==== BLOCKS ==== 

321 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 09 Volume 321 - No. 09

2025 ඔක්තෝබර් 07වන අඟහරුවාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 07, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 07th October, 2025

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව [තීරුව 1399] ආංශික අධීකෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 1402] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 1404-1444] ්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

අනාගත සංවර්ධන ඉලක්ක සහ ණය තිරසරභාවය

සාක්ෂාත් කරගැනීම සඳහා ගගන ඇති පියවර [තීරුව 1444]

උතුගර් ධීවරයන් මුහුණ ගෙන අභිගයෝග [තීරුව 1446] හි පු ජනාධිපතිවරුන්්ේ ආරකෂාව

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ිගේන්තු කටයුතු අමාතයතුමාග ්‍රකායය [තීරුව 1422]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 1399] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1402] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1404-1444] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Measures Taken to Achieve Future Development

Goals and Debt Sustainability [Col. 1444]

Challenges Faced by Fishermen in the North

[Col. 1446] SECURITY OF FORMER PRESIDENTS:

Statement by Minister of Public Security and

Parliamentary Affairs [Col. 1452]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 1399] துமறெொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1402] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1404-1444] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

எதிர்கொல அபிவிருத்தி இலக்குகள் ைற்றும் கடன் நிமலத்தன்மைமய அமடவதற்கொக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககள் [ப: 1444] வட பகுதி ைீனவர்கள் எதிர்தகொள்ளும் ெவொல்கள்

[ப: 1446] முன்னொள் ெனொதிபதிகளின் பொதுகொப்பு:

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெொினது கூற்று [ப: 1452]

වරප්‍රසාද

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාවට වයාජ ගතාරතුරු ඉරිපතපත්

කිරීම [ තීරුව 1423] ක්‍රීඩාවල ්යදී්ම්දී ්තේ්තේජක ‍රවය ගැීමෙ ර්රහි සම්මුතති

(සං්ශ්ෝධාන) පනතේ ්කටුම්පත ගෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සේමත කරන ලදී

[තීරු 1427-1224] පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ සනථාවර නි්යෝග සං්ශ්ෝධානය කිරීෙ

[තීරුව 1222] සභාව කල් තැබී්ම් ප්‍රශ්නන [තීරු 1226-1266]

ெிறப்புொிமை:

அ ெியலமைப்புப் ரப மவக்குத் தவறொன தகவல்கமளச் ெைர்ப்பித்தல் [ப: 1453] விமளயொட்டில் ஊக்கு பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன

ெைவொயம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இ ண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது [ப: 1457-1554] பொ ொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமளகமளத் திருத்துதல்

[ப: 1555] ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 1556-1566]

PRIVILEGE:

Submission of False Information to Constitutional

Council [Col. 1453] CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORT (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed

[Cols. 1457-1554] AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT [Col. 1555] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1556-1566]

පාර්ලි්ම්න්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ඔක්තෝබර් 07වන අඟහරුවාදා 2025 ஒக்ர ொபர் 07, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 07th October, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලි්ම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු (වවදය) ජගතේ වි්‍රෙරතේන ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கி ை த்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයා්ේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජගආ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ාග 12466 වයවසථ ාව ්‍රකාරව 2024 මුේ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාග වාර්තාග ගෙවැනි කාණ්ඩඩගආ XI ගකාටස හා ගතවැනි කාණ්ඩඩගආ IX ගකාටස මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගරු බිෙල් රතේනායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ්සනවා අොතය සහ පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெரும் பொ ொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ක ානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුය" ි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුත‍රණය ක ුතුරයි නි්යෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ ්ල්ඛනාිනය ිළිතගැන්ීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන ්සසන අධායාපන සහ ව්තේ ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய - பி தை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the People’s Bank for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (්සෞඛය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නව් ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அ ெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ක ානායකතුමනි, 2024 වර්ෂය සඳහා ගසෞඛ්‍ය අමාතයාංයගආ වාර්ක කක කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව ගසෞඛ්‍ය, ජනමාධය සහ කාන්තා සවිබලගැන්ීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක යුතු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ක ානායකතුමනි, 2012 අංක 2 ෙරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාපතය පනත යටගත් පිහිටුවන ලෙ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාපතගආ මිල නියම කිරීගේ කමිටුව, 2003 අංක 9 ෙරන පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය පනත යටගත් පිහිටුවන ලෙ පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය සහ සියලු පරදු ෙරන්නන් විමසා සහ 2003 අංක 9 ෙරන පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය පනගත් විධිවිධාන ඇතුළු ගවනත් සියලු අො සාධක පිළිබඳ සැලකි් ලට ගගන 2012 අංක 2 ෙරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාපතය පනගත් 11864 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 142 වගන්තිය යටගත් ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලදුව, 2022 ූලි 21 රිනැති අංක 2446/34 ෙරන අති විගයථෂ ගැසට් පත්‍රගආ ප කරන ලෙ නිගයෝග මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගමම නිගයෝග ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාංය උය උපග යක කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක යුතු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1399 1400

පාර්ිගේන්තුව

ගරු ්ක.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ක්ෂිකර්ෙ පශු සම්පතේ ඉඩම් සහ වාරිොර්ග අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු ක ානායකතුමනි, 2022/2023 වර්ෂය සඳහා සී/ස ගකා ඹ ගකාමර්ෂ් ගපාගහාර සමාගගේ වාර්ක කක වාර්තාව මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව පපතසරය, කෘක කකර්මය සහ සේපත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක යුතු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ්ක.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරු ක ානායකතුමනි, රජගආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ිගේන්තුවට ඉරිපතපත් කරන ලෙ වාර්තාග වාපතමාර්ග අමාතයාංයය සහ වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග 11964 ්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තා රජගආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක යුතු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (නාගරික සංවර්ධාන ඉිනකිරීම් සහ නිවාස අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அனு கருணொதிலக்க - நக அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු ක ානායකතුමනි, රජගආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ිගේන්තුවට ඉරිපතපත් කරන ලෙ වාර්තාග නාගපතක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයාංයය සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග 11964 ්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව රජගආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක යුතු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (තරුණ ක ුතුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக - இமளஞர் விவகொ ங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු ක ානායකතුමනි, රජගආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් පාර්ිගේන්තුවට ඉරිපතපත් කරන ලෙ වාර්තාග තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයාංයය සහ ක්‍රීඩා සංවර්ධන

ගෙපාර්තගේන්තුව සේබන්ධ කරුණු පිළිබඳව පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග 11964 ්‍රකාරව, නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉරිපතපත් කරමි.

ගමම වාර්තාව රජගආ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ගවත ගයාමු ක යුතු යැි මම ගයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීකෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறெொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ්හනෂා විතාන්ේ අංකුඹුර ආරච්චික ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ விதொனரக அங்கும்பு ஆ ச்ெி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගරු ක ානායකතුමනි, අධයාපනය, ‍රම බලකාය සහ මානව ්‍රා ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කරන ලෙ ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත සේබන්ධගයන් එකී කාරක සභාග වාර්තාව මම ඉරිපතපත් කරමි.

සභා්ම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නි්යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු ීමතිඥ ලකොලි ්හනෙචන්‍ර ්ේනවිය (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி (தெல்வி) லக்ைொலி ரஹைெந்தி ) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකතුමනි, ආර්ික සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කරන ලෙ-

(i) 2023 හා 2024 වර්ෂ සඳහා කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයාංයගයහි වාර්ක කක කාර්ය සාධන වාර්තා

(ii) 2021, 2022 හා 2023 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩඩලගආ වාර්ක කක වාර්තා

(iii) 2022 හා 2023 වර්ෂ සඳහා ජාතික මැණික් හා

සථවර්ණාභරණ අධිකාපතගආ වාර්ක කක වාර්තා

(iv) 2023 වර්ෂය සඳහා මැණික් හා සථවර්ණාභරණ පර්ගආෂණ හා අභයාස ආයතනගආ වාර්ක කක වාර්තාව

(v) 2021/2022 සහ 2022/2023 වර්ෂ සඳහා බී සී සී ලංකා ිමිටඩ් ආයතනගආ වාර්ක කක වාර්තා සහ

(vi) 2021/2022 සහ 2022/2023 වර්ෂ සඳහා ජාතික ලුණු සමාගගේ වාර්ක කක වාර්තා සහ ගිණුේ

සේබන්ධගයන් එකී කාරක සභාග වාර්තාව මම ඉරිපතපත් කරමි.

සභා්ම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නි්යෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1401 1402

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

්පතේසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු ීමතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ෙහජන ආරකෂක සහ පාර්ලි්ම්න්ුර ක ුතුර නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M.H.G. Perera and fourteen others of No. 04, Sisil Uyana, Atawila Road, Kalutara South.

ගරු නිශ්ාන්ත ්ප්ර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபர ொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු ක ානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ගපත්සේ ගෙක පිළිගන්වමි.

(1) ඇ් පිටිය, ඉගල යන ිපිනගයහි පරිංචි අි.ඩී. සුමනාවතී මහත්මියගගන් ලැබුණු ගපත්සම සහ

(2) ඇ් පිටිය, පැලැන්ෙගගාඩ, අංක 617 යන ිපිනගයහි පරිංචි එේ.ගක්. ජයගසථන මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සම.

ගරු ලාල් ්ේෙනාතේ ෙහතා (ைொண்புைிகு லொல் பிர ைநொத்) (The Hon. Lal Premanath) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. G.K.N. Madhawa Wijesinghe of No.11/1/1, Sri Vajiragnana Mawatha, Colombo 10.

ගරු රුවන් ොපලගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு ருவன் ைொபலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු ක ානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ගපත්සේ ගෙක පිළිගන්වමි.

(1) කටාන, ෙකුණු කඩවල, කඩවල, අංක 133/බී/3 යන ිපිනගයහි පරිංචි අි.ඩී. අරුණනාග මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සම සහ

(2) ක ගගඩිගහථන, පිලංකඩ, අංක 222/1/ඒ යන ිපිනගයහි පරිංචි පී.ආර්. නියාන්ත සුජීව මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සම.

ගරු සුනිල් රතේනසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ක ානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ගපත්සේ ගෙක පිළිගන්වමි.

(1) ගපාග ාන්නරුව, නුවරගල, ෙමගන් වැව, අංක 322 යන ිපිනගයහි පරිංචි ඩී.ඩී. මගනෝජ් ගහථමන්ත ග වපුර මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සම සහ

(2) රුහුණුගම, කණ්ඩචචිගල යන ිපිනගයහි පරිංචි නන්ෙීර වසථතු ගහථවා මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සම.

ගරු චන්දන සූරියආරච්චික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெந்தன சூொியஆ ச்ெி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු ක ානායකතුමනි, කඩවත, ඉහ කරගහමුණ, රාජසිංහ මාවත, අංක 348/30 යන ිපිනගයහි පරිංචි යූ.ජී. ගාමිණී රත්නසිපත මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉිනරිපතේ කරන ලද ්පතේසම් ෙහජන ්පතේසම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නි්යෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ප්ලාසනික සහ ්පාලි න් භාවිතය අවෙ කිරීෙ

பிளொஸ்டிக் ைற்றும் தபொலித்தீன் பொவமன:

குமறத்தல் USE OF PLASTIC AND POLYTHENE: MINIMIZATION

1024/2025

1. ගරු සුනිල් රතේනසිරි ෙහතා

(ைொண்புைிகு சுனில் த்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය - 62 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකාග ඇති ලාලාසථටික් නිෂථපාෙන කර්මාන්තයාලා සංඛ්‍යාව ගකාපමණෙ (ii) ශ්‍රී ලංකාග වාර්ක කකව නිෂථපාෙනය කරනු ලබන ලාලාසථටික් හා ගපාිතීන් ්‍රමාණය ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාපමණෙ (iii) ලාලාසථටික් හා ගපාිතීන් භාවිතය අවම කිරීම සඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ (iv) ලාලාසථටික් ගයාො නිෂථපාෙනය කරනු ලබන කුඩා ෙරුවන්ග ආහාර අසුරනවල ්‍රමිතිය සේබන්ධගයන් අවධානය ගයාමු කර තිගේෙ යන්න එතුමා ගමම සභාවට ෙන්වන්ගන්ෙ?

(ආ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மகயிலுள்ள பிளொஸ்டிக் உற்பத்தி மகத்ததொழிற்ெொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது;

( ii) இலங்மகயில் வருடொந்தம் உற்பத்தி தெய்யப்படும் பிளொஸ்டிக் ைற்றும் தபொலித்தீன் அளவுகள் தவவ்ரவறொக எவ்வளவு;

(iii) பிளொஸ்டிக் ைற்றும் தபொலித்தீன் பொவமனமயக் குமறப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iv) பிளொஸ்டிக்மகப் பயன்படுத்தி உற்பத்தி தெய்யப்படும் ெிறு பிள்மளகளுக்கொன உணவுப் தபொதிகளின் த ம் பற்றி கவனம் தெலுத்தப்பட்டுள்ளதொ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1403 1404

පාර්ිගේන්තුව

asked the Minister of Industry and Entrepreneurship Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of plastic manufacturing factories in Sri Lanka;

(ii) separately, the annual production volumes of plastic and polythene in Sri Lanka;

(iii) the measures that have been taken to minimize the use of plastic and polythene; and

(iv) whether attention has been paid regarding the quality of plastic food packaging intended for young children?

(b) If not, why?

ගරු චුරරංග අ්ේසිංහ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකතේව සංවර්ධාන නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெது ங்க அரபெிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்திப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ක ානායකතුමනි, කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රයථනයට පිළිතුරු ලබා ගෙනවා.

(අ (i) 1. 1990 අංක 46 ෙරන කර්මාන්ත ්‍රවර්ධන පනගත් විධිවිධාන ්‍රකාරව කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධන අමාතයාංයය යටගත් ෙැනට ියාපරිංචි ී ඇති ගපාිතීන් හා ලාලාසථටික් නිෂථපාෙන කර්මාන්තයාලා සංඛ්‍යාව 128ක් ග .

2. මධයම පපතසර අධිකාපතගයන් ලබා ගත් ගතාරතුරු අනුව පපතසර අධිකාපතය විසින් පපතසර ආරක්ෂණ බලපත්‍ර නිකුත් කර ඇති ගපාිමර් ගේසථ නිෂථපාෙන කර්මාන්ත ෙත්තවලට අනුව, 2022 ූලනි මස 30වන රිනට ගපාිමර් පාෙක කරගත් ලාලාසථටික් නිෂථපාෙන කර්මාන්තයාලා - BoI කර්මාන්තයාලා හැර- සංඛ්‍යාව 780කි.

(ii) ශ්‍රී ලංකාග වාර්ක කකව නිෂථපාෙනය කරනු ලබන ගපාිතීන් හා ලාලාසථටික් ්‍රමාණ ගවන් ගවන් වයගයන් ගණනය කිරීමක් ෙැනට සිදු කර නැහැ.

ගේ සේබන්ධගයන් මධයම පපතසර අධිකාපතය JICA වයාපෘතිගආ ල්ලය හා තාක්ෂණික සහාය ඇතිව ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන ලාලාසථටික් ්‍රමාණයන්, කර්මාන්ත හරහා පපතසරයට නිකුත් කරන ලාලාසථටික් ්‍රමාණයන් සහ ්‍රතිකක්‍රීකරණ ක්‍රියාවියට ගයාමු කරන ්‍රමාණයන් පිළිබඳව ෙත්ත ප ධතියක් සකසථ කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. එය 2026 වසගර් සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට සූොනේ කර ඇත.

(iii) ලාලාසථටික් හා ගපාිතීන් භාවිතය අවම කිරීම සඳහා මධයම පපතසර අධිකාපතය විසින් ගබාගහාමයක් ක්‍රියාමාර්ග ගගන ඇත.

(iv) ගේක ෙැනට ඇත්තටම අගලා රගට් පවතින බරපත ගැටලුවක්. විගයථෂගයන්ම ග ශීය කර්මාන්තවල නිෂථපාෙනය කරන ඒවාට වඩා ගුණාත්මකභාවගයන් අු ආනයනික ලාලාසථටික් ගවග ඳ ගපාග ථ තිගබනවා. ඒ අනුව, ග ශීයව නිෂථපාෙනය කරන ඒවා නියාමනය කරන්න පුළුවන් වුණාට ආනයනික ඒවා සේබන්ධගයන් තමි ගගාඩක් ගැටලු මතු ගවලා තිගබන්ගන්.

ගේ ්‍රයථනයට පිළිතුර, ඔ කියන එකි. ගේ සේබන්ධව ගවග ඳ අමාතයාංයගආ මැරිහත්ීගමන් කර්මාන්ත අමාතයාංයය, ගසෞඛ්‍ය අමාතයාංයය, පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය හා ශ්‍රී ලංකා ්‍රමිති ආයතනය වැනි රාජය ආයතනවල සහභාගිත්වගයන්

අ.අ ගැසට් අංකය උ ධෘත

1. 2034/34

23 ෙ. වගන්තිය යටගත් වැඩි ඝනත්වගයන් යුත් ගපාිඑතිලීන්, අු ඝනත්වගයන් යුත් ගපාිඑතිලීන් සහ ගපාිග්‍රාපිලීන්ෙ ඇතු ත් ගපාිතීන් අමුද්‍රවයයක් ගලස ගයදූ ආහාර ෙවටන - lunch sheets - ග ශීය භාවිතය සඳහා නිෂථපාෙනය කිරීම, විකිණීම, අර්පණය, ්‍රෙර්යනය, ගනාමිග් ලබා දීම ගහෝ භාවිත කිරීම තහනේ කරමින් පනවා ඇති නිගයෝගය.

2. 2034/35

23 ෙ. වගන්තිය යටගත් 900x600x260 මි.මී. ගහෝ ඊට ඉහ පපතමාණගආ ගරරිපිළි බහලුේ මලු හැර ග ශීය භාවිතය සඳහා වැඩි ඝනත්වගයන් යුතු ගපාිඑතිලීන් අමුද්‍රවයයක් වන මලු නිෂථපාෙනය, විකිණීම, විකිණීම සඳහා අර්පණය, ්‍රෙර්යනය, ගනාමිග් ලබා දීම ගහෝ භාවිත කිරීම තහනේ කරමින් පනවා ඇති නිගයෝගය.

3. 2034/38

23 ෙ. වගන්තිය යටගත් ග ශීය භාවිතය සඳහා ්‍රසාපතත ගපාිසථටයරීන්වින් ආහාර ඇසුරුේ ගපට්ටි - lunch boxes - පිඟන්, ගකෝලාප හා හැඳි නිෂථපාෙනය, විකිණීම, විකිණීම සඳහා අර්පණය, ගනාමිග් ලබා දීම, ්‍රෙර්යනය ගහෝ භාවිතය තහනේ කිරීගේ නිගයෝගය.

4. 2211/51

23 ෙ.61 6අ වගන්තිය යටගත් යේ ක්‍රියාවියක්/කර්මාන්තයක් ගහෝ ගවග ඳාමක් සඳහා පහත ද්‍රවය නිෂථපාෙනය හා ගවග ඳාේ කිරීම 2021.01.21 රින සිට තහනේ කිරීගේ නිගයෝගය - කෘක ක රසායන ද්‍රවය ඇසුරුේ ගලස ගපාිඑතිලීන් ගටරලාතග් ට් - PET - හා ගපාිවිනි් ක්ගලෝරිඩ් - PVC - පාවිචචි කිරීම, ආහාර සහ ඖෂධ ඇසුරුේ කිරීම. - ශු ධ පපතමාව මි.ලී. 20ට/ශු ධ බර ග්‍රෑේ 20ට සමාන ගහෝ ඊට අු ලාලාසථටික් සැගෂථ - sachet - ඇසුරුේ ගලස පාවිචචි කිරීම. - ලාලාසථටික් බැලූන්, ගබෝල, රිය මත පා ගවන ජල ක්‍රීඩා ගස් ලේ බු/උපකරණ හැර - සු ංවින් පිරවිය හැකි ලාලාසථටික් ගස් ලේ බු නිෂථපාෙනය හා ගවග ඳාම. - වවෙය/සායනික ්‍රතිකාර සඳහා භාවිත කරන ලාලාසථටික් ගකාට්න් බඩ්සථ හැර ලාලාසථටික් කූර - stem - සහිත ගකාට්න් බඩ්සථ

5. 2341/30

පහතින් ෙක්වා ඇති ලාලාසථටික් අිතම භාවිත කිරීම සහ රට තු භාවිතය සඳහා වන යේ ක්‍රියාවියක්, ගවග ඳාමක් ගහෝ කර්මාන්තයක් සඳහා එකී අිතම භාවිත කිරීම තහනේ කිරීගේ නිගයෝගය - තනි භාවිත බීම බට සහ කලතන - single-use plastic -. - ගුවන් ගමන්වලදී හැර තනි භාවිත ආහාර බහලුේ, පිඟන්, ගකෝලාප, හැඳි, පිහි හා ගෑරුලාපු. - ම් මාලා. - ඉඳිආලාප වට්ටි.

6. 2353/55

- ජලය ගබඩා කිරීගේ කාර්යය සඳහා භාවිත කිරීම පිණිස වර්ණ ගැන්ූ ගපාිඑතලීන් ගටරලාතග් ට් - PET - ගයාො ගබෝත් නිෂථපාෙනය කිරීම. - ගබෝත් ග් බ් කිරීම සඳහා ගපාිවිනි් ක්ගලෝරිඩ් - PVC - භාවිතය - ගබෝත් සඳහා අමතර මුද්‍රාවක් 6ල්ඩි ආවරණයක් වයගයන් ගපාිතීන් ගහෝ ගවනත් යේ රිරාපත් ගනාවන ද්‍රවයයක් භාවිත කිරීම.

1405 1406

[ගරු සුනි් රත්නසිපත මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ලාලාසථටික් ගයාො නිෂථපාෙනය කරනු ලබන කුඩා ෙරුවන්ග වතුර ගබෝත් , ආහාර අසුරන සහ ෙරු කිපත ගබෝත් වල ්‍රමිතිය පිළිබඳව සාකචඡා වාර කීපයක් පවත්වා ඒවාගආ අඩංගු විය හැකි අන්තරායකර රසායනික ද්‍රවය පාලනය කිරීම සඳහා ගරගුලාසි සකසථ කිරීමට තීරණය කර තිගබනවා. එගසථම ගේ පිළිබඳව පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය මඟින් ගතාරතුරු විමසන ලෙ අතර, එම ගතාරතුරුවලට අනුව පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය කුඩා ෙරුවන්ග ලාලාසථටික් වතුර ගබෝත් , කෑම ගපට්ටි සහ ෙරු කිපත ගබෝත් වල ගුණාත්මකභාවය ගකගරහි අවධානය ගයාමු කර ඇති අතර, ලාලාසථටික් ඇසුරුේවල අඩංගු විය හැකි බිසථගෙගනෝ් ඒ - Bisphenol A, BPA - සහ තැග් ට් - phthalates - වැනි අන්තරායොයක රසායනික ද්‍රවය පාලනය කිරීම ගකගරහි ෙ අවධානය ගයාමු කර තිගබනවා. ඒ සඳහා රසායනාගාර පරීක්ෂණ අන්තර් ආයතනික සහගයෝගීතාව සහ විගයථෂඥ උපග යන මඟින් ලබා ගත් ගතාරතුරු ඵලො උ නියාමන ක්‍රමග ෙයන් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ගයාො ගනිමින් කටයුතු කරන අතර අඛ්‍ණ්ඩඩ සාේපල පරීක්ෂා කිරීම ෙ සිදු කරනු ලබි. තවෙ, 1980 අංක 26 ෙරන ආහාර උපග යක කමිටුව විමසා ගසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා විසින් සාෙන ලෙ 2010 ආහාර 6ඇසිරීගේ ද්‍රවය සහ අිතම නිගයෝග මඟින්, ෙැනට ශ්‍රී ලංකාව තු ආහාර ඇසුරුේ කිරීම සඳහා භාවිත කරනු ලබන සියලු ලාලාසථටික් හා ගවනත් ඇසුරුේ ද්‍රවය සිය් ල නියාමනය ගකගරනවා. ගේ සඳහා ෙැඩි අවධානයක් ගයාමු ගවලා තිගබනවා, ගරු මන්ීතුමනි.

(ආ අො ගනාග .

ගරු සුනිල් රතේනසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ක ානායකතුමනි, ගලෝකගආ සෑම රටකම යු ධ නැහැ. ගලෝකගආ සෑම රටකම නායයෑේ, භූමි කේපා, ගිනි කඳු පිපිරීේ නැහැ. නමුත් ගරු ක ානායකතුමනි, ගලෝකගආ සෑම රටක්ම ලාලාසථටික් සහ ගපාිතීන් භාවිතයට වියාල වයගයන් ගයාමු ගවලා තිගබනවා. ශ්‍රී ලංකාව ගලෝකගආ කුඩා රටක් වුණත් වාර්ක කකව ගටාන් මිියන 1.6ක ්‍රමාණයක් ලාලාසථටික් භාවිත කිරීම සි ධ කරනවා. මග ප මුවන අතුරු ්‍රයථනගයන් අහන්ගන් එක් වරක් පමණක් භාවිත කරන ගපාිතීන් සහ ලාලාසථටික් ගැනි, ගරු ක ානායකතුමනි. අගලා සමසථත භාවිතගයන් සියයට 70ක්ම ගමන්න ගේ එක් වරක් පමණක් භාවිත කරන ලාලාසථටික් සහ ගපාිතීන්. විගයථෂගයන්ම මාසයකට yoghurt cups මිියන 20ක්, lunch sheets මිියන 12ක්, polythene bags මිියන 20කට වැඩි ්‍රමාණයක් භාවිත ගවනවා.

ගේ එක් වරක් පමණක් භාවිත කරන ගපාිතීන් භාවිතය අවම කිරීම සඳහා අමාතයාංයයක් විධියට ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාෙ කියලා මම ෙැනගන්න කැමැතිි.

ගරු චුරරංග අ්ේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெது ங்க அரபெிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ගරු මන්ීතුමා, විගයථෂගයන්ම කර්මාන්ත අමාතයාංයය නිෂථපාෙන පැත්ගතන් තමි බලන්ගන්. පාපතගභෝගික ආරක්ෂණය පිළිබඳව පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතයත්, පපතසර අමාතයාංයයත් තමි නියාමනයන් සි ධ කරන්ගන්. ගේ සඳහා

අවයය කරන නියාමන ක්‍රියාවිය හපතයාකාරගයන් සි ධ ගවලා තිගබනවා ෙ කියන එක සේබන්ධගයන් අපට ගැටලුවක් තිගබනවා. ගමාකෙ, නීති පනවලා තිගබනවා. නමුත්, ගේ පිළිබඳව ෙැඩි නීති ක්‍රියාත්මක කිරීමක් සි ධ ගවලා නැහැ. ගේගක් කාරණා ගෙකක් තිගබනවා. එක කාරණයක් තමි, විගයථෂගයන්ම ගේ නිෂථපාෙනවලට අවයය කරන නියාමනය අපි ෙැන් සි ධ කරමින්, ඒගකන් අවයය කරන ගවග ඳ ගපා නියාමනය සි ධ කරනවා වාග ම නිෂථපාෙන ආයතන පිළිබඳවත් කර්මාන්ත අමාතයාංයය ෙැඩි අවධානයක් ගයාමු කරනවා, ගේ නිෂථපාෙන ගකාගහාමෙ එළියට එන්ගන් කියලා. මම ඒකි කි ග , ගවග ඳ ගපාග ථ ඔය කියපු සමසථත ්‍රමාණගයන් එක ගකාටසක් නිෂථපාෙන හරහා එනවා, ෙැවැන්ත ගකාටසක් ආනයනය හරහා තමි එන්ගන් කියලා. ඇත්තටම ගැටලුව තිගබන්ගන් පපතගභෝජනය ඇතුග ථ. ගේවා පපතගභෝජනය කරන්ගන් අවසාන නිෂථපාෙකයා. ඇසුරුේකරණයට භාවිත කරන ග ව් අු කර ගැනීමට අවයය කරන වික් ප ක්‍රියාමාර්ග තමි කර්මාන්ත අමාතයාංයගයන් ගේ ගවන ගකාට ගයෝජනා කරන්ගන්. වික් ප ඇසුරුේ භාවිත කිරීමත්, සමහර ඇසුරුේ යේකිසි ්‍රමාණයක් තහනේ කිරීමත්, ඊ ඟ කාරණය විධියට පාපතගභෝගිකයාග ගවනසථකමකුත් අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා, රටක් විධියට ගේ පපතගභෝජනය අු කර ගැනීම සඳහා. ඒ සමසථත පිපතවැය, ්‍රතිකක්‍රීකරණයට යන පිපතවැය නැවතත් නිෂථපාෙන ආයතන ෙරන්ගන් ගකාගහාමෙ කියන කාරණා සේබන්ධගයන් තමි ගේ ගවනගකාට කටයුතු සි ධ කරමින් යන්ගන්, ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු සුනිල් හඳුන්්නතේති ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකතේව සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ක ානායකතුමනි, ගරු මන්ීතුමා අහපු ්‍රයථනය ඉතා වැෙගත් ්‍රයථනයක්. ඒ නිසා නිගයෝජය අමාතයතුමාග කාරණාවට අමතර ගෙයක් එකතු කරන්න ඕනෑ. ෙැනට ලංකාග glass bottles හෙන company තිගබන්ගන් එකි. මම අෙ උගෙත් ඒ මහත්වරුන්ට ක ා කරලා කි වා, පුළුවන් නේ තව අමතර ගකාේපැනියක් -තව ගකාටසක්- පටන් ගන්න, එගහම නැත්නේ තවත් කවුරු හපත ඉන්නවා නේ glass bottles හෙන්න ආගයෝජනය කරන්න කියලා. ගමාකෙ, ගපාිතීන්, ලාලාසථටික් ගවනුවට glass bottles පාවිචචි කරන්න හුඟාක් අය අෙ ගප ඹිලා තිගබනවා. වතුර ගබෝත් වලට පවා glass bottles පාවිචචි කරනවා, සමහර hotelsවල. නමුත් ඒවා නිෂථපාෙනය කරන ආයතන නැහැ. Glass bottles හෙන්න තව කවුරු හපත ඉරිපතපත් ගවනවා නේ ණය පහසුකේ ඇතුළු තව ගබාගහෝ පහසුකේ ගෙන්න අපි ලැහැසථතිි.

ඒ වාග ම තමි, ්‍රතිකක්‍රීකරණය කිරීම සේබන්ධගයනුත් අපි වැඩි අවධානය ගයාමු කරලා තිගබනවා. අගලා කර්මාන්තපුරවලත්, අගනකුත් තැන්වලත් ්‍රතිකක්‍රීකරණ කටයුතු කරන අයට විගයථෂ පහසුකේ ගෙන්න අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගේ ගෙක තමි අපිට ෙැනට කර්මාන්ත අමාතයාංයය පැත්ගතන් කරන්න පුළුවන්කම තිගබන්ගන්. විගයථෂගයන්ම අපි අපගත් යන - බැහැර කරන - glass bottles වැනි ග ව් ්‍රතිකක්‍රීකරණය කරලා, නිෂථපාෙනය කරන්න පුළුවන් ආයතන, තව ආගයෝජකගයෝ ගහායමින් ඉන්නවා.

ගරු සුනිල් රතේනසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் த்னெிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ක ානායකතුමනි, මග ගෙවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගමයි. විෂථකේභය මිිමීටර් 2ට අු ලාලාසථටික් ක්ුද්‍ර ලාලාසථටික් යටතට අයත් ගවනවා. ගේ ක්ුද්‍ර ලාලාසථටික් තවත් කුඩා ගකාටසථවලට කැඩිලා ගියාම මිගක්‍රාමීටර් ෙයමයකට වඩා අු නැගනෝ

1407 1408

පාර්ිගේන්තුව

ලාලාසථටික් බවට පත් ගවනවා. ගේවා ෙන්තාග් ප භාවිතගආදී, ඒ වාග ම රූපලාවණය කටයුතුවලදී භාවිත ගවනවා. ගේවා පපතසරයට වියාල වයගයන් නිෙහසථ ගවනවා. ගේවා නිසා විගයථෂගයන්ම උතුරු මැෙ ප ාගත්, ගපාග ාන්නරුව වැනි රිසථත්‍රික්කවල වකුගු ගරෝගීන් ග ගගයන් වැඩිගවමින් තිගබනවා, පිළිකා ගරෝගීන් වැඩිගවමින් තිගබනවා. ඒ නිසා ගේ ක්ුද්‍ර ලාලාසථටික්වින් ගසෞඛ්‍යයට වියාල තර්ජනයක් සි ධ ගවනවා.

ගේවා භාවිතය අවම කිරීම සඳහා අමාතයාංයය විධියට යේ මැරිහත් ීමක් කර තිගබනවාෙ කියලා මම ෙැන ගන්න කැමැතිි.

ගරු සුනිල් හඳුන්්නතේති ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්ීතුමනි, ගමය අපි අමාතයාංයයක් හැටියට තනිව ගනාගවි, මුළු සමාජයක් විධියට එකතු ගවලා ක යුතු කාර්යභාරයක්. මම ෙන්නවා සමහර ගපෞ ගික ආයතන විගයථෂ අනුග්‍රහයක් ෙක්වා තිගබනවා, ්‍රතිකක්‍රීකරණ කටයුතුවලට. ඒ වාග ම එකතු කිරීගේ මධයසථ ාන ආරේභ කරලා තිගබනවා. Clean Sri Lanka වැඩසටහන යටගත් අපි ගේ ගැන විගයථෂ අවධානයක් ගයාමු කරලා තිගබනවා. අමාතයාංයය විධියට විතරක් ගනාගවි, අපි අගනකුත් ආයතනත් එක්ක ඒකාබ ධව ගේ කටයුත්ත සංවිධානය කරලා තිගබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාග ගයෝජනාව අපි උපග යක කාරක සභාග දී සලකා බලා, ඉරිපතගආදී වැඩ පිළිගව ක් හෙන්න සූොනේ.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයථන අංක 2 -1083/2022- 62 , ගරු 6වවෙය පත්මනාෙන් සතයිංගේ මහතා - [සභා ගර්භය තු නැත.]

ොතර ්තලිජ්ජවිල ෙධාය ෙහා විදයාල් ්තෙහල්

්ගාඩනැඟිල්ල ප්‍රතිසංසනකරණය ைொத்தமற, ததலிஜ்ஜவில ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்தின் மூன்று ைொடிக்கட்டிடம்:

புன மைப்பு THREE-STOREY BUILDING OF THELIJJAWILA CENTRAL

COLLEGE, MATARA: RENOVATION

1090/2025

3. ගරු (ෙහාචාර්ය) රල්.රම්. අ්ේවි්‍රෙ ෙහතා

(ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) எல்.எம். அரபவிக் ை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසථ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියගගන් ඇසූ ්‍රයථනය - 61 :

(අ (i) මාතර, ගතිජ්ජවිල මධය මහා විෙයාලගආ, පන්ති කාමර 17ක් හා ගවනත් වැෙගත් කාර්යාල පවත්වා ගගන යන ලෙ ගතමහ් ගගාඩනැඟි් ග් පහ මාලගආ පැවති පන්ති කාමර ගෙකකට හානි වනගසථ පසථ කන්ෙක් කඩා වැටීම ගහථතුගවන් එම ගගාඩනැඟි් ල භාවිතගයන් ඉවත් කර ඇති බවත්

(ii) ඒ ගහථතුගවන් එම පාසග් අධයාපන කටයුතු අඩා ී ඇති බවත්

එතුමිය ෙන්ගන්ෙ?

(ආ (i) ඉහත සඳහන් ගගාඩනැඟි් ල ්‍රතිසංසථකරණය කිරීමට පසුගිය කාලය තු පියවර ගගන තිබුගණ්ඩෙ

(ii) එම ගගාඩනැඟි් ල ්‍රතිසංසථකරණය කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ

(iii) ඊට අො භුමිය සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ

යන්න එතුමිය ගමම සභාවට ෙන්වන්ගන්ෙ?

(ඇ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

பி தை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொனவம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) ைொத்தமற, ததலிஜ்ஜவில ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்தில் 17 வகுப்பமறகளும், ரவறு முக்கியைொன அலுவலகங்களும் இயங்கி வந்த மூன்று ைொடிக் கட்டடத்தின் கீழ் தளத்தில் அமைந்துள்ள 2 வகுப்பமறகளுக்கு பொதிப்பு ஏற்படக்கூடிய வமகயில் ைண் ரைடு ெொிந்து விழுந்தமையொல் அக்கட்டடம் பொவமனயிலிருந்து அகற்றப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

( ii) அதன் கொ ணைொக ரைற்படி பொடெொமலயின்

கல்விச் தெயற்பொடுகள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

அவர் அறிவொ ொ?

(ஆ) (i) கடந்த கொலத்தில் ரைற்படி கட்டடத்மத ைறுெீ மைப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் ரைற் தகொள்ளப்பட்டு இருந்ததொ என்பமதயும்;

(ii) அக்கட்டடத்மத ைறுெீ மைப்பதற்கொக ரைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ெம்பந்தப்பட்ட நிலப் பகுதிமயப் பொதுகொப்பதற் கொக ரைற்தகொள்ளப் படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Is she aware that - (i) the three-storey building of Thelijjawila Central College, Matara, which housed 17 classrooms and other important offices, has been removed from use as a mound of earth has fallen on the said building damaging two classrooms on the ground floor; and (ii) as a result, the educational activities of the

said school have been disrupted?

(b) Will she inform this House - (i) whether steps had been taken in the recent

years to renovate the aforesaid building; (ii) the measures that will be taken to renovate the

building concerned; and

(iii) the measures that will be taken to conserve the

land concerned ?

(c) If not, why?

1409 1410

[ගරු සුනි් රත්නසිපත මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ක ානායකතුමනි, එම ්‍රයථනයට පිළිතුර ගමගසථි.

(අ (i) ඔ . (ii) එගසථ වුවෙ, යේ බාධාකාරී තත්ත්වයන් මැෙ වුවෙ ගේ වන විට අධයාපන කටයුතු අඛ්‍ණ්ඩඩව සිදු ගවමින් පවතිි. (ආ (i) ඔ . (ii) එම ගගාඩනැඟි් ල ්‍රතිසංසථකරණයට ගපර තවදුරටත් නාය යෑගේ අවොනම ඉවත් කර ගැනීම සඳහා සිදු ක යුතු නිර්මිත ජාතික ගගාඩනැඟිි පර්ගආෂණ සංවිධානය - NBRO - සේබන්ධ කරගගන ඉටු කරවා ගැනීමට ගේ වන විට කටයුතු කරමින් පවතිි. එම කටයුතු නිම ූ පසුව 2026 වර්ෂය තු ගගාඩනැඟි් ල ්‍රතිසංසථකරණය කර දීමට සැලසුේ කර ඇත. (iii) ජාතික ගගාඩනැඟිි පර්ගආෂණ සංවිධානය - NBRO එක - මඟින් අො නිර්මිත ඉරිකිරීම සඳහා ්‍රසේපාෙන කටයුතු සිදුකරමින් පවතින අතර, ගේ වනවිට මිල ගණන් කැඳවා තාක්ෂණික ඇග උේ කටයුතු සිදුගවමින් පවතිි. 2022 වසගර් ඔක්ගතෝබර් මාසය තු එම ගකාන්ත්‍රාත්තුව පැවරීමට කටයුතු කර මාස හයක් ඇතු ත එම කාර්යය නිම කිරීමට නියමිතව ඇත. (ඇ අො ගනාග .

ගරු (ෙහාචාර්ය) රල්.රම්. අ්ේවි්‍රෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) எல்.எம். அரபவிக் ை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ගරු ක ානායකතුමනි, ගතිජ්ජවිල මධය මහා විෙයාලය මාතර රිසථත්‍රික්කගආ තිගබන ්‍රමුඛ්‍තම විෙයාලයක්. ඇත්තවයගයන් ගේ සිදුීම ගවන්ගන් 2023 ඔක්ගතෝබර් මාසගආ 03වැනි ො. අෙ ගවනගකාට අවුරුදු ගෙකක් ගත ගවලා තිගබනවා. ගේ පසථ කන්ෙ වැගට දී පාසල පැවැත්වුගණ්ඩ නැති නිසා ජීවිත ගණනක් ගේරුණා. ගේ පසථ කන්ෙ වැටිලා ෙැන් අවුරුදු ගෙකක කාලයක් ගවනවා. තවම එක පසථ කූඩයක්වත් එතැනින් අසථ කරලා නැහැ. ඒක ඒ විධියටම තිගබනවා. ගරු අගමැතිතුමියනි, ගේ ගගාඩනැඟි් ල මහ් තුනක, පන්ති කාමර 17ක් තිබුණු ගගාඩනැඟි් ලක්. ගන්වාසිකාගාරවල තමි උසසථ ගප පන්ති පවත්වන්ගන්. අවුරුදු ගෙකක් තිසථගසථ ඉතාම අසීරුතාගවන් තමි පාසල පවත්වා ගගන යන්ගන්. අවුරුදු ගෙකක් යනකේ ගේ පසථ ටික අින් කරන්න තිබුණු බාධා ගමානවාෙ කියන එක ගැන යේ අවගබෝධයක් ලබාගන්න මම කැමැතිි.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அை சூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ක ානායකතුමනි, ඒක NBRO එක සහ ඒකට අො ආයතන විසින් ක යුතු ගෙයක්. අධයාපන අමාතයාංයය උත්සාහ කරන්ගන් පාසලට ගවන හානිය අවම කරගන්න. ඒ නිසා තමි ගේ ගවනගකාට මුේ ගවන් කරලා වැඩ පටන් අරගගන තිගබන්ගන්, අලුත් පන්ති කාමර ගගාඩ නඟලා ෙරුවන්ග අධයාපන කටයුතු කරගගන යන්න. ගරු මන්ීතුමා කි ව විධියට ගේක අවුරුදු ගණනක් පරක්කු ගවචක කටයුත්තක්. ඒ සඳහා අපි ගේ අවුරු ග මැරිහත් ගවලා තිගබනවා.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රල්.රම්. අ්ේවි්‍රෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) எல்.எம். அரபவிக் ை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) සථතුතිි, ගරු ක ානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයථන අංක 4 -1102/2022- 62 , ගරු සුරංග රත්නායක මහතා -[සභා ගර්භය තු නැත.]

ශ්‍රී ලංකා සංචාරක සංවර්ධාන අධිකාරිය අයතේ

ඉඩම්: ත්‍රිකුණාෙලය ිනසනත්‍රිකකය இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொ ெமபக்குச் தெொந்தைொன கொணிகள்: திருரகொணைமல ைொவட்டம்

LANDS BELONGING TO SRI LANKA TOURISM DEVELOPMENT AUTHORITY: TRINCOMALEE DISTRICT

1114/2025 5. ගරු ්රාෂාන් අකීෙන ෙහතා

(ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) විග ය කටයුතු, විග ය රැකියා සහ සංකාරක අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය- 61 :

(අ (i) ශ්‍රී ලංකා සංකාරක සංවර්ධන අධිකාපතයට අයත් ත්‍රිකුණාමලය රිසථත්‍රික්කගආ ඇති ඉඩේ ්‍රමාණය ගකාපමණෙ

(ii) එම ඉඩේ සේබන්ධගයන් ඉරිපත සැලසුේ කවගර්ෙ

(iii) එම අධිකාපතයට අයත් ඉඩමක් Sweat Bay

්‍රග යගආ තිගේෙ

(iv) එම ඉඩගේ වියාලත්වය ගකාපමණෙ

(v) එම ඉඩගේ අනවසරගයන් වැටක් ඉරිකර බලහත්කාරගයන් රැඳී සිටින සමාගම කවගර්ෙ

(vi) එම ඉඩම සේබන්ධගයන් ඉහත සමාගමට අිතියක් තිගේෙ

(vii) ගනා එගසථ නේ, එම සමාගමට එගරහිව ගනු ලබන නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ

යන්න එතුමා ගමම සභාවට ෙන්වන්ගන්ෙ?

(ආ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

தவளிநொட்டலுவல்கள், தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மக சுற்றுலொ அபிவிருத்தி அதிகொ ெமபக்குச் தெொந்தைொன திருரகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள கொணிகளின் அளவு எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி கொணிகள் ததொடர்பொன எதிர்கொலத் திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி அதிகொ ெமபக்குச் தெொந்தைொன கொணிதயொன்று Sweat Bay பி ரதெத்தில் கொணப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) அக்கொணியின் ப ப்பளவு யொது என்பமதயும்;

(v) ரைற்படி கொணியில் அனுைதியின்றி ரவலிதயொன்மற நிர்ைொணித்து பலவந்தைொக நிமலதகொண்டுள்ள கம்பனி யொது என்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி கொணி ததொடர்பில் ரைற்குறிப்பிட்ட கம்பனிக்கு உொிமை கொணப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

1411 1412

පාර්ිගේන්තුව

(vii) இன்ரறல், குறித்த கம்பனிக்தகதி ொக ரைற்தகொள்ளப்படும் ெட்டொீதியொன நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of lands belonging to the Sri Lanka

Tourism Development Authority located in the Trincomalee District;

(ii) the future plans regarding the lands concerned;

(iii) whether there is a land that belongs to the

Authority in the Sweat Bay area;

(iv) the extent of the particular land;

(v) the name of the company which has illegally

constructed a fence on the said land and is forcibly occupying it;

(vi) whether the company concerned has an

entitlement to the said land; and

(vii) if not, the legal action that will be taken

against the company?

(b) If not, why?

ගරු (ෙහාචාර්ය) රුවන් රණසිංහ ෙහතා (සංචාරක නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ருவன் ணெிங்ஹ - சுற்றுலொப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු ක ානායකතුමනි, විග ය කටයුතු, විග ය රැකියා සහ සංකාරක අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රයථනයට පිළිතුරු ලබා ගෙනවා.

(අ (i) කුචකග ි අක්කර 210

රසු් ගතෝට්ටේ නිලාග ි අක්කර 60

මිඩ්ග සථගට්ට් අක්කර 40

ඇලසථවත්ත අක්කර 10

සථවිට් ගේ අක්කර 12 රූඩ් 03 පර්කසථ 02

රකුරව අක්කර 632 රූඩ් 03 පර්කසථ 02

(ii) සමසථතයක් ගලස ගමම ඉඩේවලට අනවසර පරිංචිකරුවන්ග තර්ජන ගබාගහෝ ඇති අතර, ෙැනට ඔවුන් එම ඉඩේවින් ඉවත් කිරීමට අවයය පියවර ගනිමින් සිටිි. ඒ අතර අනවසර පරිංචිකරුවන්ග ගැටලු ගනාමැති ඉඩේ යේ ගත්මාවක් යටගත් සංකාරක නිගක්තන ගලස සංවර්ධනය කිරීමට අවයය සුදුසු සැලසුේ සකසථ කර ඇත.

අක්කර 210කින් සමන්විත කුචකග ි ඉඩේ ්‍රග යය ගවනුගවන් සකසථ කර ඇති ්‍රධාන සැලැසථමට අනුව, අක්කර 137ක භූමි ්‍රමාණයක් අි ඇතුන්ග ගමන් මාර්ග සඳහා සහ අක්කර 138ක භූමි ්‍රමාණයක් පපතපාලන ගගාඩනැඟිි, ගපාදු ්‍රග ය, ජනතාව සඳහා ගවර තීර සහ අභයන්තර මාර්ග සඳහා ගවන් කර ඇත. ෙැනට අක්කර 79ක භූමි ්‍රමාණයක් ආගයෝජකයන්ට බදු පෙනමින් ලබා දී ඇති අතර, ඔවුන්ගගන් සමහගරකු ෙැනටමත් එම වයාපෘතිවල කටයුතු කරමින් සිටින අතර, අගනක් ආගයෝජකයන් අනුමැතිය ලබා ගැනීගේ ක්‍රියාවිය තු ඇත.

තවත් අක්කර 82ක් බදු දීමට අනුමත කිරීම සඳහා සලකා බැලීගේ ක්‍රියාවිගආ පවතී. ඉතිපත අක්කර 74, රසු් ගතෝට්ටේ සහ ඇලසථවත්ත ඉඩේ එළිගපගහළි ක ්‍රග ය සමඟ ඉරිපතයට ආගයෝජනය කිරීමට කැමැති පු ගලයන් සඳහා ෙැන්ීේ මඟින් ්‍රකායයට පත් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා කැමැත්තක් ෙක්වන අයට වයාපෘති වාර්තා ඉරිපතපත් කිරීමට - EoIs- 2025 ඔක්ගතෝබර් 13 ෙක්වා කාලය දීර්ඝ ගකාට ආගයෝජකයන්ට විවෘත ගකාට ඇත. ගමම ්‍රග යගආ ආගයෝජකයන් මුහුණ ගෙන ්‍රධාන අභිගයෝග වන්ගන් අනවසර ආක්‍රමණිකයන් සහ එම ප ාතට ජල සැපයුේ පහසුකේ ගනාමැතිකමි.

(iii) ඔ .

(iv) අක්කර 12 රූඩ් 03 පර්කසථ 02

(v) ගරඩ් ගරාක් බීච / ඩි් මා සමාගම

(vi) නැත

(vii) එම සමාගමට ඉඩගමන් ඉවත් වන ගලස ්‍රාග ශීය ග් කේතුමා ෙැනුේ දී තිබූ අතර, එම ෙැන්ීම ක්‍රියාත්මක ගනාකිරීමට එම සමාගම උසාවි නිගයෝගයක් ඉ් ලා පතට් ගපත්සමක් ඉරිපතපත් කර ඇත. එම නුව 2022 ඔක්ගතෝබර් 03වන රින නැවත කැඳවන ලදී.

(ආ අො ගනාග .

ගරු ්රාෂාන් අකීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු සංකාරක නිගයෝජය අමාතයතුමනි, මග ප මුවන අතුරු ්‍රයථනය ගමයි. ත්‍රිකුණාමලය රිසථත්‍රික්කය කියන්ගන්, ලංකාග අගනක් ්‍රග යවලට වඩා ටිකක් ගවනසථ රිසථත්‍රික්කයක්. ගමාකෙ, ත්‍රිකුණාමලය රිසථත්‍රික්කගආ සංකාරක කර්මාන්තය සංවර්ධනය ගවන්න පටන් ගත්ගත් යු ධගයන් පසථගසථ විගයථෂගයන් 2012න් පසථගසථ. එම නිසා ගගාඩක් ගවලාවට එම රිසථත්‍රික්කගආ සංකාරක කර්මාන්තය වර්ධනය වුගණ්ඩ නිලාග ි, ඇලසථගතෝට්ටේ වාග කාලයක් තිසථගසථ සංකාරක කර්මාන්තය සේබන්ධගයන් යේ ්‍රසි ධියක් අත්ගවලා තිබිචක ්‍රග යවල පමණි. නමුත්, මම ගේ ්‍රයථනගයන් මතු කර තිගබන Sweat Bay ්‍රග යය සහ ඒ ආ්‍රිතව තිගබන Marble Beach ්‍රග යය සංකාරකයන්ට වැඩි විභවතාවක්, යේ සුවි ගයථෂීතාවක් තිගබන ්‍රග යයක් වුණත්, කාලයක් තිසථගසථ පැවැති යු ධය නිසා සහ ඒ ඉඩේ යේ ආරක්ෂක අංයවලට යටත්ව පැවතීම නිසා සංකාරක කර්මාන්තගආ රියුණුවට ගයාො ගැනීගේදී යේ බාධා ඇති ී තිගබනවා.

නමුත්, ෙැන් ඒ බාධා යේ ිහි් භාවයකට පත් ගවලා, Sweat Bay, Marble Beach වාග ්‍රග ය ඒ රිසථත්‍රික්කගආ සංකාරක කර්මාන්තය රියුණු කරන්නත්, ගේ රගට් සංකාරක කර්මාන්තය

1413 1414

[ගරු ගරාෂාන් අක්මීමන මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

රියුණු කරන්නත් ගයාො ගන්න පුළුවන් මට්ටගේ තිගබනවා. නමුත්, ගේ කියනවා වාග ඉඩේ ආරාවු් ෙ තිගබනවා. ෙැනට ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුොව තමි, Marble Beach ්‍රග යගආ එම කටයුතු කරන්ගන්. නමුත්, තවමත් ඒ ්‍රග ය ගයාො ගන්න පුළුවන් උපපතම ආකාරගයන් සංකාරක කර්මාන්තයට ගයාො ගගන නැහැ. අපි ෙකිනවා, long weekend එකක් ආවාම සංකාරකයන්ට ඇතුළු ගවන්න බැපත තරේ මාර්ග තෙබෙයක් ඇති වන මට්ටමට Marble Beach ්‍රග යයට ගලාකු ආකර්ෂණයක් තිගබන බව.

මම ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමාගගන් අතුරු ්‍රයථනය විධියට අහන්න කැමැතිි, ඒ Marble Beach සහ Sweat Bay කියන ්‍රග ය සේබන්ධගයන් ඉරිපත අය වැය වැඩසටහන්වල තිගබන සැලසුම කුමක්ෙ සහ ලංකාග සංකාරක කර්මාන්තයට ගයාො ගැනීම සේබන්ධගයනුත්, ්‍රග යගආ ජනතාවට ්‍රතිලාභයක් ලැගබන ආකාරගයන් ඒ ඉඩේ සහ එම ්‍රග ය උපගයෝගී කර ගැනීම සේබන්ධගයනුත් තිගබන සැලසුම කුමක්ෙ කියලා.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රුවන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ருவன் ணெிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු ක ානායකතුමනි, ගරු මන්ීතුමාග ්‍රකායය සමඟ මා එකඟ ගවනවා. විගයථෂගයන්ම යු ධය පැවැති කාල ය තු ත්‍රිකුණාමලගආ ඒ ්‍රග යවල ඉඩේ වැඩි ්‍රමාණයක් ත්‍රිවිධ හමුොව භාරගආ තමි පැවතුගණ්ඩ. ෙැන් ඒ ඉඩේ ක්‍රමානුකූලව නිෙහසථ කරමින් පවතිනවා. විගයථෂගයන්ම Sweat Bay කියන ්‍රග යගආ ඉඩම සේබන්ධගයන් ගේ වන විට නු කටයුත්තක් සි ධ ගවනවා. එය අවසන් ූ පසු ඒ ඉඩම සේබන්ධගයනුත්, ශ්‍රී ලංකා සංකාරක සංවර්ධන අධිකාපතයට පවරාගගන තිගබන අගනකුත් ඉඩේ සේබන්ධගයනුත් ගපෞ ගික අංය ගආ ආගයෝජන ගවනුගවන් ගයෝජනා කැඳවා, විග ය ආගයෝජකින්ට වාග ම ඒ ්‍රග යවල පාපතසපතක තත්ත්වයන්ට ගැ ගපන තිරසාරත්වය - sustainability - ගක්න්ද්‍ර කරගත් සංකාරක පහසුකේ සලසන වයාපෘති ගවනුගවන් එථවා නිෙහසථ කරන්න අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ඒ වාග ම ඒ ්‍රග යවල යුෙ හමුොව, ගුවන් හමුොව, නාවික හමුොව සතු යේ ඉඩේ ්‍රමාණයන් තවම තිගබනවා. ඉරිපතගආදී අපි ඒ අමාතයායය සමඟ සාකචඡා කරලා, සංකාරක ක්ගෂථත්‍රයට මුො හැපතය හැකි ඉඩේ නිෙහසථ කර ගැනීමටත්, ඒවා වාණිජමය කටයුතු සඳහා ආගයෝජකයන්ට නිෙහසථ කිරීමටත් අවයය කටයුතු සූොනේ කරනවා.

ගරු ්රාෂාන් අකීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු ක ානායකතුමනි, මග ගෙවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගමයි. ගේ ්‍රයථනය මම සංකාරක නිගයෝජය ඇමතිතුමාට ගයාමු කරන්ගන් ගේ කාරණයටම සේබන්ධ ්‍රයථනයක් විධියටි. මම කින් කි වා වාග , ෙැනට ත්‍රිකුණාමලය රිසථත්‍රික්කගආ ගවර තීරයට පමණි සංකාරක කර්මාන්තය සීමා ගවලා තිගබන්ගන්. ඒ නිසාම එය seasonal industry එකක් විධියට, නැත්නේ වාපතක සංකාරක කර්මාන්තයක් විධියට තමි ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. නමුත්, රිසථත්‍රික්කගආ සංකාරක කර්මාන්තය වර්ෂය පුරා ක්‍රියාත්මක වන කර්මාන්තයක් බවට සංවර්ධනය කරන්න අපි රිසථත්‍රික්කයක් විධියට සැලසුේ කරමින් ඉන්නවා. එගහම ගනාවුගණාත්, රිසථත්‍රික්කගආ සේපත්වින් සංකාරක කර්මාන්තගආ ්‍රතිලාභ රිසථත්‍රික්කගආ ජනතාවට, විගයථෂගයන් තරුණ පරේපරාවට ලබා ගැනීගේ යේ බාධා ඇති ගවනවා. ඒ නිසා විගයථෂගයන් ගමාරවැව, ගගෝමරන්කඩවල වාග ්‍රග ය ecotourism, rural tourism, agrotourism සහ religious tourism වාග පැතිවින් සංවර්ධනය කරන්න අපි සැලසුේ කරමින් ඉන්නවා. ෙැනට අපි ඒ ්‍රග යවල

තරුණ තරුණියන් එකතු කරගගන, සංකාරක සමුපකාර සමිති හොගගන ඔවුන්ව පුහුණු කරමින් ඉන්නවා. විගයථෂගයන්ම homestay business වැනි පුහුණු පාඨමාලා පවත්වමින් ඒ තරුණයන් පුහුණු කරනවා.

කින් අතුරු ්‍රයථනගආදී මම මතු ක Sweat Bay ්‍රග යගආත් අපි සංකාරක සමුපකාර සමිතියක් හෙලා, ඒ ්‍රග යගආ තරුණ තරුණියන්ට සංකාරක කර්මාන්ත යට අවයය පුහුණුව ලබා ගෙන්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාග ම සූපතයපුර, මාවි් ආරු වාග ්‍රග යත් එක්ක සේබන්ධ කරලා කන්තග් වැව ආ්‍රිතව සංකාරක කලාපයක් විධියට සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ගේ විධියට රිසථත්‍රික්ක ගආ සංකාරක කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීගේ සැලැසථමක් හැදුවාම, ඒ සේබන්ධගයන් සංකාරක අමාතයාංයය පැත්ගතන් ඉරිපත අය වැගආදී ලබා ගෙන්න පුළුවන් සහගයෝගය කුමක්ෙ කියන එකත්, ශ්‍රී ලංකා සංකාරක සංවර්ධන අධිකාපතය පැත්ගතන් සහ Sri Lanka Tourism Promotion Bureau එක පැත්ගතන් ඒ සඳහා ලබා ගෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිගව කුමක්ෙ කියන එකත් මම ෙැනගන්න කැමැතිි.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රුවන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ருவன் ணெிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු ක ානායකතුමනි, අපි ෙන්නවා, ශ්‍රී ලංකාග සංකාරක කර්මාන්තය සංවර්ධනය වුගණ්ඩම මුහුදු තීරය ගක්න්ද්‍ර කර ගනිමින් බව. නමුත් ක්‍රමානුකූලව මහනුවර, නුවරඑළිය වාග රට අභයන්තරගආ ්‍රග යවල සංකාරක කර්මාන්තය රියුණු වුණත්, ත්‍රිකුණාමලය වාග ්‍රග යවල තවමත් ගවර ගක්න්ද්‍ර කරගගන පමණි සංකාරක කර්මාන්තය ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. ගගෝමරන්කඩවල වාග අභයන්තර ්‍රග යවලට තවම සංකාරක කර්මාන්තය පැතිරී ගිහි් ලා නැහැ. ඒ සඳහා අපි අමාතයාංයයක් විධියට මැරිහත් වනවා. විගයථෂගයන්ම ප ාත් නවයම ගක්න්ද්‍ර කරගත් සංකාරක සැලසුේ ගේ වනගකාට අපි සකසථ කරමින් ඉන්නවා.

අපි ගේ වසගර් ඒක අවසන් කරන්න බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ඒ සංකාරක සැලසුේ ගක්න්ද්‍ර කරගගන ඉරිපත අවුරුදු 10 සඳහා ජාතික සංකාරක සැලැසථමක් හෙන්න පසුව බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. ගේ සඳහා ක්‍රියාත්මක කරන්න අවයය ක්‍රියාකාරී සැලසුේ සහ ඒ ගවනුගවන් අරමුේ ගවන් කිරීම ඉරිපත අය වැයවලදී අපි සිදු කරනවා. ගේ ගවනගකාට අපි ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

මුතලතිේ සහ ෙන්නාරෙ ෙහ ්රෝහල් කාර්ය ෙණ්ඩල

සහ ්භෞතික සම්පතේ முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் தபொது மவத்தியெொமலகள்:

பணியொட்தடொகுதி ைற்றும் தபௌதிக வளங்கள் MULLAITIVU AND MANNAR GENERAL HOSPITALS: STAFF

AND PHYSICAL RESOURCES

1161/2025

6. ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு தும ொெொ விக ன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය- 61 :

(අ (i) මුලති සහ මන්නාරම මහ ගරෝහ් වල වවෙයවරුන් සඳහාූ සීමාවාසික පුහුණුව ලබා ගනාගෙන බව ෙන්ගන්ෙ

1415 1416

පාර්ිගේන්තුව

(ii) ගබාගහෝ ල්ික ගරෝහ් වල වවෙය සභාග

අනුමත විගයථෂඥ වවෙයවරුන් සි ගෙගනකුට වඩා ගසථවය කරනු ලැබුවෙ, මුලති සහ මන්නාරම මහ ගරෝහ් වල පවතින විගයථෂඥ වවෙයවරුන්ග පුරලාපාු ගනාපිරීමට ගහථතු කවගර්ෙ

(iii) ්‍රමාණවත් සේපත් ගනාමැති ීම ගහථතුගවන් ල්ික වවෙය පරීක්ෂණ සහ වවෙය උපගෙසථ ලබා ගැනීම සඳහා ගරෝගීන් ගවනත් රිසථත්‍රික් ගරෝහ් ගවත යැීගමන් රජගආ ගසෞඛ්‍ය ගසථවාග අසමත්භාවය සහ අසමානතාවය සනා වන බව පිළිගන්ගන්ෙ

(iv) ඉහත ගරෝහ් ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාග තිගබන සියලුම රිසථත්‍රික් ගරෝහ් වලට ්‍රමාණවත් කාර්ය මණ්ඩඩලයක් සහ ගභෞතික සේපත් පැවතීම සහතික කිරීම සඳහා ්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්ගන්ෙ

යන්න එතුමා ගමම සභාවට ෙන්වන්ගන්ෙ?

(ආ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் தபொது மவத்தியெொமலகளில் ைருத்துவர்களுக்கொன உள்ளகப் பயிற்ெி அளிக்கப்படொதமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) அரநகைொன ஆதொ மவத்தியெொமலகளில் ைருத்துவப் ரப மவயொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட நொன்குக்கும் ரைற்பட்ட நிபுணத்துவ ைருத்துவர்கள் பணியொற்றுகின்றரபொதும், முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் தபொது மவத்தியெொமலகளில் நிபுணத்துவ ைருத்துவர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் நி ப்பப்படொமைக்கொன கொ ணங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரபொதிய வளங்கள் இல்லொதிருப்பதொல், பூர்வொங்க

ைருத்துவப் பொிரெொதமனகமளயும் ைருத்துவ ஆரலொெமனகமளயும் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக ரநொயொளர்கமளப் பிற ைொவட்ட மவத்தியெொமலகளுக்கு அனுப்புவதன் கொ ணைொக அ ெொங்க ைருத்துவ ரெமவயின் இயல்திறன் இன்மையும் ஏற்றத்தொழ்வும் நிரூபணைொவமத ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி மவத்தியெொமலகள் அடங்கலொக, இலங்மகயிலுள்ள அமனத்து ைொவட்ட மவத்தியெொமலகளுக்கும் ரபொதுைொன பணியொட்தடொகுதி ைற்றும் தபௌதிக வளங்கள் இருப்பமத உறுதிதெய்வதற்கொக தகொள்மக ொீதியொன முடிவு எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that internship training for doctors is not provided at the Mullaitivu and Mannar General Hospitals; (ii) the reasons for the unfilled vacancies of specialist doctors in the Mullaitivu and Mannar General Hospitals, even though more than four specialist doctors approved by the Medical Council are working in most of the Base Hospitals; (iii) whether he admits that the failure and inequality of the Government health service is evident from the need to send patients to other district hospitals for basic medical examinations and consultations due to insufficient resources; and (iv) whether a policy decision will be taken to ensure the availability of adequate staff and physical resources for all district hospitals in Sri Lanka, including the said hospitals?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (්සෞඛය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නව් ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அ ெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ක ානායකතුමනි, එම ්‍රයථනයට පිළිතුර ගමගසථි.

(අ (i) ඔ . සීමාවාසික වවෙය නිලධාපතන් පුහුණුව සඳහා ගයාෙවන්ගන් වවෙය සභාව විසින් අනුමත කරන ලෙ ගරෝහ් වලට පමණි. මන්නාරම සහ මුලති ගරෝහ් ෙැනට වවෙය සභාව අනුමත කරලා නැහැ. ඒකට ගහථතු ගවලා තිගබන්ගන් වවෙය සභාග තිගබන නිර්ණායක අනුව, අපි කියන major specialtiesවලට, ඒ කියන්ගන් medicine, surgery, gynaecology and obstetrics සහ paediatrics කියන හතරට අවයය කරන විගයථෂඥ වවෙයවරු - Board-certified Consultantsලා - හිටිගයාත් තමි අපට internsලා යවන්න පුළුවන්කම ලැගබන්ගන්. අපිත් කැමැතිි, internsලා යවන්න පුළුවන් නේ. එතගකාට ඒ වවෙය හිඟයට යේ උත්තරයක් හේබ ගවනවා. නමුත්, මුලති රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහග් සිටින්ගන් Board-certified Consultantsලා ගෙන්නි. විගයථෂඥ වවෙය පුහුණුව ලබා ගෙන, විගයථෂඥ වවෙය ගසථවය ලබා ගෙන වවෙයවරු 14ගෙගනක් හිටියාට ඒගක් Board-certified Consultantsලා ගෙගෙනාි ඉන්ගන්. මන්නාරම රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහග් විගයථෂඥ වවෙය ගසථවාව ලබා ගෙන වවෙයවරු 20ක් හිටියාට Board-certified Consultantsලා ඉන්ගන් ගෙගෙනාි. ඒ නිසා තමි ෙැනට අපට internsලා යවන්න විධියක් නැත්ගත්.

1417 1418

[ගරු තුවරරාසා රවිකරන් මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

(ii) වවෙය සභාග ියාපරිංචිය ලත්, මාණ්ඩඩික සහතික ලත් ්‍රමාණවත් විගයථෂඥ වවෙය නිලධාපතන් හිඟ බැවින් මන්නාරම සහ මුලති ගරෝහ් සඳහා විගයථෂඥ ග‍රථණිගආ වවෙයවරුන් මඟින් පුරලාපාු පිරීමට ගනාහැකි ී ඇත. නමුත්, වවෙය සභාග ියාපරිංචි ීගේ සුදුසුකේ ලබමින් සිටින, ෙැනටමත් විග ශීය පුහුණුව ලැබූ සහ ලැබීමට නියමිත සුදුසුකේ ලත් වවෙයවරුන් මඟින් ගමම ගරෝහ් වල විගයථෂඥ වවෙය ගසථවාව ලබා දීමට අනුයුක්ත කර ඇත. ගරු මන්ීතුමනි, මම කින් උත්තරගආ කියපු හැටියට විග ශීය පුහුණුවට ගිහින් පැමිණි, නමුත් තවමත් Board certification ගත්ගත් නැති විගයථෂඥ වවෙයවරුන්ගගන් සහ අගනක් පැත්ගතන් විග ශීය විගයථෂඥ වවෙය පුහුණුවට යන්න ඉන්න අයගගන් තමි අගලා විගයථෂඥ වවෙය ගසථවාව ලබා ගෙමින් ඉන්ගන් ඒ විධියට තමි ඒ ගසථවාව ආවරණය කර ගනිමින් ඉන්ගන්. ලංකාවට ඒ අය එන ්‍රමාණය අනුව සහ Board-certified ්‍රමාණය අනුව ඒ ගසථවාව අපි ලබා ගෙනවා. (iii) ගේ වන විට මන්නාරම සහ මුලති ගරෝහ් සඳහා අවයය වන ල්ික පරීක්ෂණ හා ල්ික පහසුකේ ලබා දී ඇත. ගකගසථ නමුත්, තවදුරටත් ගරෝගීන් සඳහා අවයය වන විගයථෂ පරීක්ෂණ - උො: MRI, mammogram, cystography ආරිය - සඳහා සහ සුවිගයථෂී රසායනාගාර පරීක්ෂණ සඳහා පමණක් ඒ ඒ අවසථ ාවට උචිත පපතරි යාපනය ශික්ෂණ ගරෝහල, වවුනියාව රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහල, අනුරාධපුරය ශික්ෂණ ගරෝහල ගමන්ම ඇතැේ විට මහනුවර හා ගකා ඹ ජාතික ගරෝහ් ගවතත් ගරෝගීන් ගයාමු කිරීම සිදු කරනු ලැගේ. ගමාකෙ, අපට හැම පරීක්ෂණයක්ම හැම රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහලකටම ගෙන්න හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා සුවිගයථෂී පරීක්ෂණවලට ගයාමු කිරීමක් සිදු කරනවා.

(iv) ෙැනටමත් ්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගගන තිගේ.

රජගආ අරමුේ මඟින් වාග ම ්‍රොනයන් මඟින් මාන්කුලේ, කිිගනාචචි, ගලාදුරුතුුව සහ යාපනය ගරෝහ් වැඩිරියුණු කිරීමට කටයුතු ගයාො තිගේ. අවයය මානව සේපත් ලබා දීම සඳහා අවයය පපතරි කාර්ය මණ්ඩඩල පුහුණුව සඳහා බඳවාගගන එම පුහුණුීේ කරගගන යන අතර, ජීව වවෙය ඉංජිගන්රු ඒකකය - Biomedical Engineering Unit - සහ වවෙය සැප උේ අංයය මඟින් අවයය පපතරි වවෙය සැප උේ ලබා දී ඇත.

(ආ පැන ගනානඟී.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தும ொெொ விக ன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள, உங்களுமடய ரெமவகளுக்கு நன்றி! இருந்தொலும், முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ஆகிய ைொவட்டங்கள் கமடநிமலயில் இருப்பதொல்தொன் அங்குள்ள குமறகமளப் பலரும் எங்களுக்குச் தெொல்லிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில், கடந்த பொ ொளுைன்ற அைர்விலும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தபொது ைருத்துவைமனயின் தபௌதிக வளக் குமறபொடுகள் ததொடர்பில் கலந்தும யொடப்பட்டு அது ததொடர்பொகக் கொிெமனயொன பதில் தங்களொல் வழங்கப்பட்டது. அதன்படி, ைிகவும் விம வொக முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தபொது ைருத்துவைமனக்கு நி ந்த

ைருத்துவ விடுதி அமைக்கப்படும் என நீங்கள் தெொல்லியிருந்தீர்கள். பின்னர் எைது கட்ெியின் ெொர்பொகப் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எட்டுப் ரபரும் இலங்மகக்கொன இந்தியத் தூதுவருடனும் இதுபற்றி கமதத்திருந்ரதொம். அவரும் கொலந்தொழ்த்தொது அது தெயல் வடிவம் தபறும் என்று தெொல்லியிருந்தொர். அவொிடம் தங்களுமடய துொிதைொன நடவடிக்மககமளயும் நொங்கள் சுட்டிக்கொட்டியிருந்ரதொம்.

கடந்த 2025.06.06 அன்று சுகொதொ அமைச்ெினொல் தவளியிடப்பட்ட அறிக்மகயில், உள்ளகப் பயிற்ெி ைருத்துவர்களுக்கொன ரெமவ நிமலயங்களொக இந்தத் தீவில் உள்ள 23 ைொவட்டங்கமளச் ெொர்பொக்கும் வமகயில் 64 ைருத்துவைமனகள் பட்டியலிடப்பட்டு இருந்தன. அந்த வமகயில், இங்குள்ள 28 ஆதொ மவத்தியெொமலகளில்கூட கொணப்படும் இவ்வெதி, நொட்டின் 24ஆம், 25ஆம் ைொவட்டங்களொன ைன்னொொிலும் முல்மலத்தீவிலும் இல்மல என்பது, இந்த நொட்டின் ைருத்துவ ரெமவ வழங்கலில் ரைற்படி இரு ைொவட்டங்களும் ைிகவும் ெைச்ெீ ொக அணுகப்படவில்மல என்பமதத்தொன் கொட்டுகின்றது. முல்மலத்தீவில் 21 ைருத்துவர்களுக்குப் பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. அங்கு ஒரு நி ந்த ைருத்துவ நிபுணர்கூட இல்மல. 23 ைருந்துக் கலமவயொளர்களின் ரதமவ இருக்கின்றது. 13 தொதிய உத்திரயொகத்தர்கள் ரதமவயொக இருக்கின்றனர். 2025.07.21இல் உள்ளபடி, 300க்கும் ரைற்பட்ட ஆளணி தவற்றிடம் முல்மலத்தீவுப் பி ொந்திய ைருத்துவ ரெமவ வழங்கலில் இருப்பதும் ெைச்ெீ ற்ற ரெமவ வழங்கலின் ெொன்ரற!

தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள, எனது முதலொவது ரைலதிகக் ரகள்விமயக் ரகட்கின்ரறன்.

எப்ரபொது அல்லது எப்ரபொதிருந்து எங்கமளயும் உங்களில் ஒருவ ொக, நீங்கள் கொணும் உலகத்மத நொங்களும் கொணத்தக்கவர்களொக, நீங்கள் தபறும் ைருத்துவ வெதியின் த த்மத நொங்களும் தபறக்கூடியவர்களொக, எங்கள் ைன்னொர் ைற்றும் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ைருத்துவைமனகமளக் கஷ்டப் பி ரதெ ைருத்துவைமனகள் என்ற பட்டியலில் இருந்து அகற்றிச் ெைச்ெீ ொன ரெமவ வழங்கலில் இமணப்பீர்கள்?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබටත්, අපටත් කියලා ගවනම එකක් නැහැ, ගරු මන්ීතුමනි. රගට් හැම පුරවැසියාටම ්‍රයසථත ගසෞඛ්‍ය ගසථවාවක් ලබා දීම සඳහා වන පහසුකේ සැලසීම තමි රජගආ බලාගපාගරාත්තුව. ඒ ගවනුගවන් අපි කටයුතු කරගගන යනවා. හැබැි, රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහ් සංවර්ධනය කිරීගේ සහ ප ාත් සභා ගරෝහ් රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහ් බවට පත් කිරීගේ කටයුතු විවිධ කාලවල තමි සි ධගවලා තිගබන්ගන් කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. එම නිසා ඒවාගආ සංවර්ධන මට්ටේවල විවිධ අවසථ ා, අරියර තිගබනවා. ඇත්තටම මුලති , වවුනියාව, කිළිගනාචචිය සහ මන්නාරම යන රිසථත්‍රික් මහ ගරෝහ් තවමත් තිගබන්ගන් ප ාත් සභාව යටගත්. එගහම නැතුව ගර්ඛීය අමාතයාංයය යටගත් ගනාගවි. ප ාත් සභා ගරෝහ් කියලා ගවනසථ ගවන්ගන් නැහැ, අපි සියලුම ගරෝහ් වලට අවයය කරන කාර්ය මණ්ඩඩලය සපයනවා ක්‍රමානුකූලව සේපත් සපයනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි. ඔබතුමා සඳහන් ක ආකාරයට ගරෝහ් සංවර්ධනය සඳහා අගලා අරමුේ වලට අමතරව සමහර අවසථ ාවලදී විග ශීය රටවිනුත් අරමුේ ලබා ගන්නවා. එකක් තමි, මම කිනුත් කි ව විධියට මන්නාරම ගරෝහග් Accident and Emergency වාට්ටු සංකීර්ණය ඉන්රියානු මධයම ආණ්ඩුග සහාය සහිතව ඉරිකරන්න අපි ගිවිසුේගත වුණා. ඒ වාග ම අපි මුලති වලටත් වයාපෘතියක් ග නවා. ගේ ආකාරයට අපි සංවර්ධන කටයුතු කරගගන යනවා.

1419 1420

පාර්ිගේන්තුව

ගරු ක ානායකතුමනි, විගයථෂගයන්ම විගයථෂඥ වවෙයවරු ගයාමු කිරීගේදී තමි මම වැඩිපුරම සැලකිිමත් ගවන්ගන්. ගමාකෙ, අපට සිටින විගයථෂඥ වවෙයවරුන්ග සංඛ්‍යාව ්‍රමාණවත් ගනාවන නිසා සමහර ගවලාවට විග ශීය පුහුණුවට යවන්න කින් අපට කිහිපගෙගනක් රගට් හැම තැනකටම - මුලති ෙ, මන්නාරමෙ කියලා නැහැ - යවන්න සි ධ ගවනවා. මම කින් කි ව විධියට පුහුණුව ලැබිලා Board-certified ගවන්න කින් කිහිපගෙගනක් යවන්න සි ධ ගවනවා. එතගකාට, ඟ ඟ මාරුීේ කරන්නත් සි ධ ගවනවා. හැබැි, ගේක ඒ ප ාත්වල විතරක් සි ධ වන සිදුීමක් ගනාගවි. අපි විගයථෂඥ වවෙය ගසථවා ලබා දීම සඳහා උපපතමගයන් කටයුතු කරන්න යෑගේදී ඇති වන තත්ත්වය අනුව ක මනාකාරණය කර ගන්නවා.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தும ொெொ விக ன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள!

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்பு, ைொங்குளம், ைல்லொவி ஆகிய மவத்தியெொமலகளுக்கு ‘ஆதொ மவத்தியெொமல’ எனப் தபயர்ப்பலமக இடப்பட்டுள்ளது. இருப்பினும், இந்த ஆதொ மவத்தியெொமலகளுக்கு முமறயொன ஆளணி வெதிகரளொ, தபௌதிக வளங்கரளொ இல்மல. ‘ஆதொ மவத்தியெொமல’ எனப் தபயர்ப்பலமககமள இடுவமத ைொத்தி ம் நொம் எதிர்பொர்க்கவில்மல. தயவுதெய்து அந்த ைக்களுமடய ரகொொிக்மககமள நிமறரவற்றுங்கள்! ரநொய் என்பது எல்ரலொருக்கும்தொன் வரும்!

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ைல்லொவி, ைொங்குளம், முறிகண்டி ரபொன்ற பகுதிகளில் உள்ள கர்ப்பிணித் தொய்ைொர் ைகப்ரபற்றிற்தகன முல்மலத்தீவு ைொவட்ட மவத்தியெொமலக்குச் தெல்வதற்குப் ரபொக்குவ த்து உள்ளிட்ட பொொிய இடர்பொடுகமள எதிர்தகொள்கின்றனர். இதனொல் குறித்த பகுதிகமளச் ரெர்ந்த ைக்கள் உடனடியொகக் கிளிதநொச்ெி மவத்தியெொமலக்ரக ரபொகரவண்டி இருக்கின்றது. ைொங்குளம் மவத்தியெொமலயில் நீங்கள் அதற்கொன தபௌதிக வெதிகமளச் தெய்து தகொடுத்திருக்கின்றீர்கள். ஆனொல், அதற்குத் தகுந்த மவத்தியர்கரளொ, தொதியர்கரளொ, ஆளணி வெதிரயொ இல்மல. இதன் கொ ணைொக அந்த மவத்தியெொமலக்கு அண்மையில் இருக்கின்றவர்கள்கூட கிளிதநொச்ெி மவத்தியெொமலக்குச் தெல்ல ரவண்டிய நிமல கொணப்படுகின்றது. எனரவ, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின்கீழ் வருகின்ற மவத்தியெொமலகமளத் த ைொன வமகயிரல இயங்கச் தெய்வதற்கு ஏற்ற நடவடிக்மககமள நீங்கள் தெய்வது தபொருத்தைொனதொக இருக்கும் என்றுதொன் நொன் கருதுகின்ரறன். உங்களுமடய ரெமவகமள நொன் குமற தெொல்லவில்மல. ஆனொல், அந்த மவத்தியெொமலகளில் இருக்கின்ற குமறகமள நொன் சுட்டிக் கொட்டுகின்ரறன்.

எனது இ ண்டொவது ரைலதிகக் ரகள்வி: நீங்கள் எங்களுமடய முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்கமளக் கமடநிமல ைொவட்டங்களொகக் தகொண்டுவ ொைல் அவற்மறயும் முன்ரனற்றைமடயச் தெய்யவீர்களொ?

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි, රිසථත්‍රික්ක මට්ටමින් ගේ පහසුකේ ලබා දීම සේබන්ධව අපි සලකා බලනවා. ඒ වාග ම ඔගේ රිසථත්‍රික්කයට ආසන්නව තිගබන එගසථ පහසුකේ ලබා රිය හැකි අගනකුත් ගරෝහ් වලටත් මානව සහ ගභෞතික සේපත් ලබා දුන්නා නේ, එම

පැතිවල ජනතාවටත් ඒවාගආ ්‍රතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් කියා අපි ක් පනා කරනවා. එගහම නැතුව රිසථත්‍රික්කගආම තිගබන ගරෝහ් ටික සංවර්ධනය කරලා එම රිසථත්‍රික්කගආම ජනතාවට සහන සලසන ආර්ික තත්ත්වයක ගනාගවි ගන්, අපි ඉන්ගන්. නමුත් කිිගනාචචිය සහ අගනකුත් ගරෝහ් වල තිගබන පහසුකේ - උතුගර් තිගබන ගේ ගරෝහ් කිහිපය අතර සමහර සේපත් ක මනාකරණය කර ගනිමින් ගසථවා සපයන්න අපි ක් පනා කර තිගබනවා. ගමාකෙ, ඒකත් ගහාඳි. සමහර ගරෝහ් වල තිගබන විගයථක කත පහසුකේ අපි ඒ මුළු ප ාගත්ම ජනතාවටත්, තොසන්න රිසථ ත්‍රික්කවල ජනතාවටත් ලබා ගෙන්නට ඕනෑ.

අපි ඉතාම ඉක්මනින් ඔය ගරෝහ් පිළිබඳව සාකචඡාව කැඳවා තිගබනවා, RD එක්ක. එහිදී ඔබතුමා ඉරිපතපත් කරපු කාරණා සේබන්ධවත් අවධානය ගයාමු කරන්නේ. ගබාගහාම සථතුතිි.

වාරිොර්ග ්දපාර්ත්ම්න්ුරව ෙඟින් නඩතේුර කරන

වැේ සහ ගංගා විසනතර நீர்ப்பொெனத் திமணக்களத்தொல் ப ொைொிக்கப்படும்

குளங்கள் ைற்றும் ஆறுகள்: விப ம் TANKS AND RIVERS MAINTAINED BY IRRIGATION

DEPARTMENT: DETAILS

1251/2025

7. ගරු අජන්ත ගම්ෙැද්්ද්ේ ෙහතා

(ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததரக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) කෘක කකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය- 61 :

(අ (i) වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුග ග් ඛ්‍නගත කර ඇති වැ සහ ගංගා සංඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාපමණෙ (ii) වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව විසින් නඩත්තු කරන වැ සංඛ්‍යාව ගකාපමණෙ (iii) වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව විසින් නඩත්තු කරන, මාතර රිසථත්‍රික්කගආ ඇති වැ , ගංගා හා ඇ මාර්ග සංඛ්‍යාව සහ ඒවාගආ නේ ගවන් ගවන් වයගයන් කවගර්ෙ (iv) මාතර සහ තිහගගාඩ ්‍රාග ශීය ග් කේ ගකාට්ඨාසවල, නි් වලා ගඟ නිේනය ආ්‍රිතව වාපත රක්ක කත ගවන් කර තිගේෙ (v) ඒවා ගවනත් පාර්යථව විසින් අත්පත් කරගගන ඇති බව ෙන්ගන්ෙ (vi) එගසථ නේ, ඊට එගරහිව නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගගන තිගේෙ යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ෙ? (ආ (i) තිහගගාඩ ්‍රාග ශීය ග් කේ ගකාට්ඨාසගආ, නාදුගල ග්‍රාම නිලධාපත වසගේ නි් වලා ගඟ වයාපාරයට අත්පත් කරගත් ඉඩේ ්‍රමාණය ගකාපමණෙ (ii) ඒ ගවනුගවන් වන්රි දී තිගේෙ (iii) වන්රි ගත් පු ගලයන් විසින් එම ඉඩේ ගවනත් පාර්යථවයන්ට විකුණා ඇති බව ෙන්ගන්ෙ (iv) නි් වලා ගඟ වයාපාරය ඉරිපතයටත් ක්‍රියාත්මක කරන්ගන්ෙ (v) ගනාඑගසථ නේ, අත්පත් කරගත් ඉඩේ නැවත මු් අිතිකරුවන්ට ලබා ගෙන්ගන්ෙ යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ෙ? (ඇ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

1421 1422

[ගරු නින්ෙ ජයතිසථස මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) நீர்ப்பொெனத் திமணக்களத்தில் ஆவணப்படுத்தப்பட்டுள்ள குளங்கள் ைற்றும் ஆறுகளின் எண்ணிக்மக தவவ்ரவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) நீர்ப்பொெனத் திமணக்களத்தொல் ப ொைொிக்கப்படும் குளங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(iii) நீர்ப்பொெனத் திமணக்களத்தொல் ப ொைொிக்கப்படும், ைொத்தமற ைொவட்டத்திலுள்ள குளங்கள், ஆறுகள் ைற்றும் கொல்வொய்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iv) ைொத்தமற ைற்றும் திஹதகொட பி ரதெ தெயலொளர் பிொிவுகளில், நில்வளொ ஆற்றுப்படுமகக்கு அண்டியதொக நீர்ப்பொெனத்துக்கொன ஒதுக்கங்கள் கொணப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(v) அவற்மற ரவறு த ப்பினர் மகயகப்படுத்தியுள்ளமைமய அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(vi) ஆதைனில், அதற்தகதி ொக ெட்ட நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) (i) திஹதகொட பி ரதெ தெயலொளர் பிொிவின், நொதுகல கி ொை அலுவலர் பிொிவில் நில்வளொ ஆற்றுத் திட்டத்துக்குச் சுவீகொிக்கப்பட்டுள்ள கொணியின் அளவு யொது என்பமதயும்;

(ii) அதற்கொன இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) இழப்பீடுகமள தபற்றுக்தகொண்ட ஆட்கள் ரைற்படி கொணிகமள ரவறு த ப்பினருக்கு விற்றுள்ளமைமய அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(iv) நில்வளொ ஆறு ெொர்ந்த கருத்திட்டம் ததொடர்ந்தும் நமடமுமறப்படுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) இன்ரறல், சுவீகொிக்கப்பட்ட கொணிகள் ைீண்டும் அதன் ஆ ம்ப உொிமையொளர்களுக்கு வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state -

(i) the number of tanks and rivers registered with the Irrigation Department, separately;

(ii) the number of tanks maintained by the Irrigation Department;

(iii) the number of tanks, rivers and canals in the Matara District maintained by the Irrigation Department and their names, separately;

(iv) whether irrigation reserves have been allocated in the Matara and Thihagoda Divisional Secretaries' Divisions by the Nilwala River Valley;

(v) whether he is aware that they have been occupied by other parties; and

(vi) if so, whether any legal action has been taken against it?

(b) Will he also state -

(i) the amount of land acquired for the Nilwala Ganga Project in the Nadugala Grama Niladhari Division of the Thihagoda Divisional Secretary's Division;

(ii) whether compensation has been paid for it;

(iii) whether he is aware that the persons who received compensation have sold the said lands to other parties;

(iv) whether the Nilwala Ganga Project will continue to be implemented; and

(v) if not, whether the acquired lands will be returned to the original owners?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ணெிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொெனப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු ක ානායකතුමනි, කෘක කකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රයථනයට පිළිතුරු ලබා ගෙනවා

(අ (i) වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුග ග් ඛ්‍නගත කර ඇති වැ සංඛ්‍යාව 700කි. ගංගා 103කි.

(ii) ඉහත සඳහන් කරන ලෙ වැ 700හි ගමගහයුේ හා නඩත්තු කටයුතු වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව මඟින් සිදු කරනු ලබි. ඉහත සඳහන් කරන ලෙ වැ වියාලත්වය හා කලාප අනුව ගබදී යන ආකාරය ඇමුණුම 01 යටගත් පහත පපතරි ෙක්වා ඇත.

ඇමුතුෙ 01

 වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව යටගත් පවතින වැ පහත පපතරි ග .

්‍රධාන ජලාය - 80

මධයම ්‍රමාණගආ ජලාය - 161

1423 1424

පාර්ිගේන්තුව

ගවනත් වැ - storage tanks, level crossings, small tanks

and feeder tanks - 459

වැ නාම ග් ඛ්‍නය ඇමුණුම 02හි සඳහන් කර ඇත. එය දීර්ඝ ග් ඛ්‍නයක්. එම නිසා ඇමුණුම 02 සභාගත* කරනවා.

(iii)

 වැ

වියාල වැ - 02

1. ඇ් ග් වැව

2. කැකනදුර වැව

මධයම ්‍රමාණය වැ - 04

1. ගෙනගම වැව

2. ග් නබටුව වැව

3. උයන් වැව

4. නාගලා උුවතුර වැව

 ගංගා

නි් වලා ගඟ සහ එහි ්‍රධාන අතු ගංගා වන කිරම ආර, රිගිි ඔය, හුලංො ඔය සහ ගුරුත්ව වාපත වයාපාර 06ක ඇ මාර්ග, අමුණු වයාපාර 07ක ඇ මාර්ග, ගංවතුර පාලන වාපත වයාපාර 03ක ඇ මාර්ග සහ උසථසාන වාපත වයාපාර 01ක ඇ මාර්ග පවතී.

කලාපය ්‍රධාන ජලාය

මධයම ්‍රමාණගආ

ජලාය

ගවනත් වැ

අේපාර 10 5 26

අනුරාධපුර 13 80 47

බදු් ල 7 3 11

මඩකලපුව 6 3 1

ගකා ඹ - 4 -

ගා් ල 2 5 1

හේබන්ගතාට 10 9 40

මහනුවර 4 8 21

කුරුණෑගල 9 10 108

මන්නාරම 4 4 163

ගමානරාගල 3 19 6

ගපාග ාන්නරුව 4 3 8

පුත්තලම 2 7 15

ත්‍රිකුණාමලය 6 1 12

එකතුව 80 161 459

ගෙනගම - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 6.1 - පිටවාන් ඇ - කි.මි. 0.6 - D ඇ මාර්ග කි.මි. 12 - ගපෝක කත ඇ කි.මි. 0.6 ඇ් ග් ගවල - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 8 - ගපෝක කත ඇ කි.මි. 0.6 - පිටවාන් ඇ - කි.මි. 0.6 කැකනදුර - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 8.4 උයන් වැව - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 2.6 - D ඇ කි.මි. 3 - ගපෝක කත ඇ කි.මි. 1.2 - පිටවාන් ඇ කි.මි. 1.2 හාි ඇ - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 2.8 - D ඇ කි.මි. 3 - ගපෝක කත ඇ කි.මි. 10 ක දුව - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 8.8 - පිටවාන් ඇ - කි.මි. 0.2 කඩවැ දුව - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 9.4 - D ඇ කි.මි. 3.2 - අපවහන ඇ කි.මි. 21.81 අකුරුගගාඩ - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 2.8 කිරලකැග් - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 47.2 ගෙරියගල - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 2.4 රියලගලා - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 3.2 හමරගගාඩ - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 4 - ගබදුේ ඇ කි.මි. 2.1

අලවතුගගාඩ - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 3.2 - ගබදුේ ඇ කි.මි. 3.2

ඌරගපා - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 3.7 - ගබදුේ ඇ කි.මි. 4.9 - D 113 ගපත්තර - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 2.9 - ගබදුේ ඇ කි.මි. 3.2 - D 27 සපුගගාඩ - ්‍රධාන ඇ මාර්ග කි.මි. 2.0 - D 5-3 (iv) නි් වලා ගයෝජනා ක්‍රමය යටගත් අත්පත් කර ගන්නා ලෙ නි් වලා ගයෝජනා ක්‍රමගආ නිර්මිතවලට අො රක්ක කත ගවන් කර ඇත. (v) ඔ . (vi) ඒ සඳහා නු කටයුතු 13ක් ගේ වන විට පවතින අතර එක් නුවක වැඩ කටයුතු අවසන්ව ඇත. තවත් නු කටයුතු 42ක් ආරේභ කිරීමට අවයය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. (ආ (i) ආසන්න වයගයන් ගහක්ගටයාර 10.22ක් නාදුගල ගකාට්ඨාසය තු පවතී. (ii) වන්රි ගගවන ලෙ බවට ග් ඛ්‍න ්‍රාග ශීය ග් කේ කාර්යාල තු ඇත. (iii) ඔ . (iv) 1988/89 කාලය තු අත්හැර ෙමන ලෙ ්‍රංය ආධාර වයාපෘතිය ඒ ආකාරයටම ක්‍රියාත්මක කිරීම අපහසු විය හැකි නමුත්, රට ආර්ික වයගයන් සථ ාවර ූ පසු නි් වලා වයාපාරය යේ පමණකට ගහෝ ඉරිපතයටත් ක්‍රියාත්මක ක යුතුව ඇත. (v) නැත. නි් වලා ගයෝජනා ක්‍රමගආ ගංවතුර පාලන හා වාපත කටයුතු ගේ වන විටත් ක්‍රියාත්මක ගවමින් පවතින අතර, ඉඩේවල අනවසර අ් ලා ගැනීේ සඳහා විධිමත් ගලස නීතිමය කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ඇ ඉහත පිළිතුර අනුව අො ගනාග .

1425 1426

[ගරු සුසි් රණසිංහ මහතා]

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු අජන්ත ගම්ෙැද්්ද්ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததரக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) ගරු ක ානායකතුමනි, මම ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමාගගන් අහන ප මුවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගමයි. නි් වලා වයාපාරය සඳහා අත්පත් කර ගන්නා ලෙ ඉඩේ ගැන විගයථෂගයන්ම පත් ඉරුවල සටහන් ගවලා තිබිලා නැහැ. ඒ ්‍රග යගආ මු් අිතිකරුවන් ඒ ඉඩේ නැවත විකුණා තිගබනවා. නැවත විකිණුවාට පසථගසථ අලුත් අිතිකරුවන් විධියට අවුරුදු 22ක්, 30ක් තිසථගසථ ගවනත් අය තමි ඒ ඉඩේ පාවිචචි කරන්ගන්. ඔවුන් ගගව් ගොරව් හොගගන ඉන්නවා. ෙැනට තිගබන ්‍රයථනය ගේකි. වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව කියනවා ඒ අයට ඒ ඉඩේවින් ඉවත් ගවන්න කියලා. කාලාන්තරයක් තිසථගසථ ඔවුන් ඒ ඉඩේ භුක්ති විඳලා තිගබනවා. ඒ පිපතසට සාධාරණයක් ඉෂථට කරන්න කටයුතු කරනවාෙ කියන එකි මා අහන්ගන්, ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි.

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ක ානායකතුමනි, ඒ මන්ීතුමා කියන කාරණය හපත. එතැන ගැටලුවක් තිගබනවා. අනවසරගයන් ඒ ඉඩේ අත්පත් කරගගන ඒවා විකුණා තිගබනවා. ගේක දීර්ඝ කාලයක් තිසථගසථ තිගබන ්‍රයථනයක්. වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව විසින් යේ යේ ක්‍රියාමාර්ග ගත්තාට, ඒ කටයුත්ත විධිමත් විධියට සිදු ගවලා තිගබනවා සහ පූර්ණ පිළිතුරක් ලැබිලා තිගබනවා කියලා මම හිතන්ගන් නැහැ. ඒ සේබන්ධගයන් අපි කටයුතු කරන්න කැමැතිි. මාතර රිසථත්‍රික්කගආ මහජන නිගයෝජිතයන් විධියට සිටින මන්ීතුමන්ලාග ත් උෙවු අරගගන අපි ඒ කටයුත්ත විධිමත් කිරීමට අවයය වැඩ පිළිගව සූොනේ කරන්නේ.

ඉඩම් ප්‍රතිසංසනකරණ ්කාියෂන් සභාව සුර ඉඩම්

කළුතර ිනසනත්‍රිකකය கொணி ைறுெீ மைப்பு ஆமணக்குழுவுக்கு உொித்தொன

கொணிகள்: களுத்துமற ைொவட்டம் LANDS BELONGING TO LAND REFORM COMMISSION:

KALUTARA DISTRICT

1282/2025

8. ගරු ධානුෂනක රංගනාතේ ෙහතා

(ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) කෘක කකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය - 61 :

(අ (i) කළුතර රිසථත්‍රික්කගආ, ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාව සතු සියලුම ඉඩේ නියථචිතව ගවන් ගවන් වයගයන් හඳුනාගගන තිගේෙ

(ii) එගසථ නේ, ඒවා අතපතන් ගේ වන විට භාවිතයට ගනාගන්නා, නමුත් 1972 අංක 1 ෙරන ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ පනත අනුව භාවිතයට ගැනීමට හැකියාවක් ඇති ඉඩේ ්‍රමාණය සහ ඒවාගආ වර්තමාන හිමිකගේ සථවභාවය එක් එක් ්‍රාග ශීය ග් කේ ගකාට්ඨාසය අනුව ගවන් ගවන් වයගයන් කවගර්ෙ

(iii) එම ඉඩේ සේබන්ධගයන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ෙ?

(ආ (i) කළුතර රිසථත්‍රික්කගආ, ගකාමිෂන් සභාව සතු සියලුම ඉඩේ සඳහා හිමිකේ පත්‍ර සහ පිුරරු පත්‍ර ලබාදී තිගේෙ

(ii) එගසථ නේ, ඒවාගආ වලංගු කාලය ගකාපමණෙ

(iii) ඉඩේ ගනාමැති ගහෝ නැවත පරිංචි කරන පු ගලයන් සඳහා ගකාමිෂන් සභාග ඉඩේ නිෙහසථ කිරීමට හැකිෙ

(iv) එගසථ නේ, ඊට අො ක්‍රියාපටිපාටිය කවගර්ෙ

(v) බදු පෙනම මත ලබා දී ඇති ගකාමිෂන් සභාග ඉඩේ, අො අරමුණ ගවනුගවන් භාවිත කර ගනාමැති නේ, නැවත පවරා ගැනීමට හැකිෙ

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ෙ?

(ඇ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) களுத்துமற ைொவட்டத்தில், கொணி ைறுெீ மைப்பு ஆமணக்குழுவுக்கு உொித்தொன ெகல கொணிகளும் திட்டவட்டைொக தவவ்ரவறொக அமடயொளம் கொணப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், அவற்றுள் தற்தபொழுது பயன்படுத்தப்படொத, எனினும் 1972 ஆம் ஆண்டின் 1ஆம் இலக்க கொணி ைறுெீ மைப்பு ெட்டத்துக்கமைய பயன்பொட்டுக்கு எடுக்கக்கூடிய இயலுமையுள்ள கொணிகளின் அளவு ைற்றும் அவற்றின் தற்ரபொமதய உொித்தின் தன்மை ஒவ்தவொரு பி ரதெ தெயலொளர் பிொிவுக்கமைய தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி கொணிகள் ததொடர்பில் ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) (i) களுத்துமற ைொவட்டத்தில், ஆமணக்குழுவுக்கு உொித்தொன ெகல கொணிகளுக்கும் உொித்துப் பத்தி ங்கள் ைற்றும் வம படங்கள் (plans ) வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அவற்றின் தெல்லுபடியொகும் கொலம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) கொணியற்ற அல்லது ைீளக் குடியைர்த்தும் நபர்களுக்கு ஆமணக்குழுவின் கொணிகமள விடுவிக்க முடியுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அதற்குொியதொன நமடமுமற யொது என்பமதயும்;

1427 1428

පාර්ිගේන්තුව

(v) குத்தமக அடிப்பமடயில் வழங்கப்பட்டுள்ள ஆமணக்குழுவின் கொணிகள், குறித்த ரநொக்கத்துக்கொகப் பயன்படுத்தப்படவில்மல எனில், ைீளக் மகயகப்படுத்த முடியுைொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he state -

(i) whether all the lands belonging to the Land Reform Commission in the Kalutara District have been precisely identified separately;

(ii) if so, among them, the extent of the lands that are not currently used but can be used in accordance with the Land Reform Law No. 1 of 1972, and of the nature of the present ownership of the lands concerned, separately for each Divisional Secretary's Division; and

(iii) the actions that will be taken in respect of the said lands?

(b) Will he also state -

(i) whether title deeds and survey plans have been issued for all the lands which belong to the Commission in the Kalutara District;

(ii) if so, their period of validity;

(iii) whether lands belonging to the Commission can be released for persons who do not have land or those being resettled;

(iv) if so, the relevant procedure relating thereto; and

(v) whether the lands which belong to the Commission and which have been given on lease basis could be repossessed, if the said lands have not been used for the relevant purpose?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ක ානායකතුමනි, කෘක කකර්ම, පශු සේපත්, ඉඩේ සහ වාපතමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රයථනයට පිළිතුරු ලබා ගෙනවා.

(අ (i) 1972 අංක 01 ෙරන ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභා පනගත් විධිවිධාන ්‍රකාරව ඉඩේ පවරා ගැනීගේදී පැවරී ඇති සියලු ඉඩේ මැනුේ කිරීමකින් ගතාරව පැවරී ඇත. එගසථ ගහින්, නියථචිතව හඳුනා ගැනීමක් සිදු කර ගනාමැත.

(ii)

(iii) ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභා පනගත් විධිවිධාන හා අනුමත කක්‍රග් ඛ්‍ පපතරි ඉරිපත කටයුතු සිදු ගකගර්.

(ආ (i) නැත.

(ii) ගකාමිෂන් සභාව විසින් බලපත්‍ර ලබා ගනාගෙන අතර, ගන්වාසික අරමුණු සඳහා 2261 6ඇ වගන්තිය යටගත්ෙ, කෘක කකාර්මික කටයුතු සඳහා 2261 6අ වගන්තිය යටගත්ෙ සින්නක්කරව පවරා ග . තවෙ, තිසථ අවුරුදු බදු පෙනම මත බදු ගිවිසුේ ලබා දීම සිදු ගකගර්.

(iii) හැකියාවක් පවතී.

(iv) ඉඩේ කචගචපත ක්‍රමය හරහා සුදුසුකේලාීනන් ගතෝරා ගැනීම, ඉඩේ අත්පත් කරගැනීගේ ක්‍රමය යටගත් ්‍රාග ශීය ග් කේ ගවත පවරා දීම.

(v) හැකියාවක් පවතී.

(ඇ ඉහත පිළිතුර අනුව අො ගනාග .

ගරු ධානුෂනක රංගනාතේ ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු ක ානායකතුමනි, 1972 අංක 01 ෙරන ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභා පනත මත පෙනේ ගවලා ඉඩේ කැබි ගබො දීම, ඔලාපු ගබො දීම වැනි වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක ගවලා තිගබනවා. ෙැනට ඵලො උ ගලස භාවිතයට ගනාගන්නා ඉඩේ එම ආකාරයට, නව නියථචිත ක්‍රමග ෙයක් තු ඵලො උ ගලස භාවිතයට ගැනීම සඳහා හැකියාවක් පවතිනවා.

අනු අංකය ඉඩගේ නම

්‍රාග ශීය

ග් කේ ගකාට්ඨාසය

්‍රමාණය වර්තමාන තත්ත්වය

අක්කර රූඩ් පර්කසථ

1 විහාර වත්ත අගලවත්ත 09 02 08

වට මැනුේ කර ඇත. කිහිපගෙගනකු අනවසරගයන් වගා කරි.

2 මැ ගෙගගෙර වත්ත මතුගම 200 00 00

අක්කර 47ක් සඳහා නුවක් ඇත. ඉ් ලීේ නැත.

3 ගීකියනකන්ෙ බටවලකැග් බුලත්සිංහල 06 00 00

අනවසරකරුවන් විසින් ගේ වන විට ගත් වගා කර ඇත.

4 හෑග් ල වත්ත ගහාරණ 20 00 00 ග් සහිත කැලෑ

්‍රග යයකි.

5 මඩගබාක්කලන් කුුරරුයාය මි් ලනිය ගහක්ගටයාර 34

පුරන් ී ඇත. අඳ ගගාීන් සිටීෙ යන්න පරීක්ෂා ක යුතුය.

1429 1430

[ගරු ධනුෂථක රංගනාත් මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි, මග ප මුවැනි අතුරු ්‍රයථනය විධියට මම ඔබතුමාගගන් අහන්න කැමැතිි, නව වයවසායකයන්, වයාපාපතකයන් බිහි කිරීම සඳහා ගකාමිෂන් සභාව සතු ඉඩේ එම නව වයයසායකයන්ග , වයාපාපතකයන්ග වයාපාර අෙහසථ ඇගැ උගේ ක්‍රියාවියක් හරහ ා ගයෙීගේ ක්‍රමයක් පවතිනවාෙ, ගේ ගවනගකාට එවැනි ක්‍රියාවියක් ආරේභ කරලා තිගබනවාෙ කියලා.

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ක ානායකතුමනි, ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාව සතු ඉඩේ වයාපෘති සඳහා ලබා රිය හැකි ආකාර 2ක් ෙැනට තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් ආගයෝජකගයක් ආගවාත්, නියථචිතව ඔහු නේ කරන ඉඩමට වයාපෘති වාර්තාවක් අරගගන, ඒ වාග ම ඒ ඉඩම සඳහා අො ගවනත් ආයතනවල අවසරය, ඔවුන්ග එකඟතාව අරගගන ඉරිපතයට යන්න පුළුවන්. ඒ වාග ම සමහර වයවසායකගයෝ එනවා, ඔවුන් නියථචිතව ඉඩමක් හඳුනාගගන නැහැ. ඒ ගවලාවට ගකාමිෂන් සභාවට හඳුනාගන්න පුළුවන් ඉඩේ ඔවුන්ට ගපන්වනවා. ගේ වාග කටයුතු තිගබනවා. ඒ වාග ම සමහර ඉඩේ තිගබනවා, -ඇත්තටම අපි ෙැන් ඒවා ග් ඛ්‍නගත කරමින් යනවා- ඒ ඉඩමට ආගයෝජකගයක් ඇවි් ලා නැහැ, නමුත් ඒ ඉඩගේ කරන්න පුළුවන් වයාපෘතිය ගමාකක්ෙ කියලා හඳුනාගගන තිගබනවා. එගසථ හඳුනාගගන, සුදුසු ආගයෝජකින් කැඳවා ගැනීම සඳහා ූ වැඩකටයුත්තකුත් අපි කරගගන යනවා. ගේගකරි බාධාවක් ගවලා තිගබනවා, ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාව සතු ගේ වාග ඉඩේ ගකාගහථෙ තිගබන්ගන් කියන එක සේබන්ධගයන් ග් ඛ්‍නගත ගතාරතුරු නැති ීම. ඒ නිසා ඒවා එකතු කර ගනිමින් තමි ඒක කරන්න ගවන්ගන්. ඒ ක්‍රියාොමයත් අපි ආරේභ කරලා තිගබනවා.

ඊට අමතරව, ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාග ඉඩේවල ගබාගහෝ පිපතසක් කෘක කකාර්මික කටයුතු කරනවා, නියථචිත බදු ගිවිසුේවලට එ ගඹන්ගන් නැතුව. ඒවාත් විධිමත් කිරීම සඳහා ූ ක්‍රියාොමයක් අපි ආරේභ කර තිගබනවා.

ගරු ධානුෂනක රංගනාතේ ෙහතා (ைொண்புைிகு தனுஷ்க ங்கநொத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු ක ානායකතුමනි, ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිසම කියන්ගන් රජගආ ආයතනයක්. ඒ වාග ම ඉඩේ වැනි වටිනා සේපත් සේබන්ධගයන් පිහිටුවා ඇති ආයතනයක්. 2024 විගණන වාර්තාග බදු අය කර ගැනීම පිළිබඳව නිර්ග ය රාශියක් සඳහන් වනවා. ඒ ඒ ගැටලු ගවන් ගවන් වයගයන් ගනාසලකා නැවත එවැනි ගැටලු ඇති ගනාවන ගසථ කටයුතු කරමු කියන එකත් ගයෝජනා කරන ගමන්ම, මග ගෙවන අතුරු ්‍රයථනයත් අහනවා.

ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි, බදු පෙනම මත පු ගලින් සඳහා ලබා දුන් ඉඩේ සඳහා බදු අය කර ගැනීගේ ක්‍රියාවිගආ ්‍රගතියක් තිගබනවාෙ?

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ணெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු මන්ීතුමනි, ගේගක්ත් වියාල ගැටලුවක් තිගබනවා. ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාග ඉඩේ බදු දීලා තිගබනවා. නමුත් ඒ ඉඩේවින් බදු අය ගවන්ගන් නැහැ. ඒ සේබන්ධවත් වියාල ගැටලු තිගබනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාවට අය විය යුතු බදුවල අුවක් තිගබනවා, අවිධිමත් බවක් තිගබනවා, අකාර්යක්ෂම බවක් තිගබනවා. ඒ නිසා

ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාව හරහා ක්‍රියාත්මක කරන වයාපෘති කිහිපය අතපතන් එකක් තමි, ගේ බදු නැවත විධිමත් විධියට අය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන එක. අපි ෙැන් හඳුනාගගන තිගබනවා, ගමාන ඉඩේවින්ෙ බදු අය ගනාවන්ගන් සහ ගමානවාෙ ඒ ගැටලු කියන එක. ගේ කටයුත්ත රිසථත්‍රික් මට්ටමින් ගකගරන්න ඕනෑ. ඒකත් ටිකක් සංකීර්ණ ක්‍රියාවියක්. ්‍රධානම ගහථතුව, ගේවාගආ කිසි පිළිගව ක් ගනාමැති ීම. ඒ ග ව් සේබන්ධගයන් පසුගිය කාලගආ කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙැන් ඒ කටයුතු විධිමත් කරමින් යනවා. ඇත්තටම ඉඩේ ්‍රතිසංසථකරණ ගකාමිෂන් සභාව ගවත අය විය යුතු බදු මුේ අය කිරීම සඳහා නියථචිත ක්‍රමග ෙයක්, කඩිනේ ක්‍රමග ෙයක් ක්‍රියාත්මක කග ථ නැත්නේ අරමුේ පවා අර්බුෙයකට යන තත්ත්වයක තමි තිගබන්ගන්. ඒ සඳහා අපි ෙැනට වැඩසටහනක් ආරේභ කරලා තිගබනවා.

ගාල්ල ිනසනත්‍රිකකය ්ග්‍ර පාීමය ජල හිඟය கொலி ைொவட்டம்: கடுமையொன குடிநீர்த் தட்டுப்பொடு GALLE DISTRICT: ACUTE SHORTAGE OF DRINKING WATER

1306/2025 9. ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා

(ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) නාගපතක සංවර්ධන, ඉරිකිරීේ සහ නිවාස අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය - 61 :

(අ (i) ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ ගේ වනවිට උග්‍ර පානීය ජල හිඟයක් පවතින බව ෙන්ගන්ෙ

(ii) එම පානීය ජල හිඟය විසඳීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ

(iii) පසුගිය රජය විසින් ගා් ල, වක්වැ් ල ජල ගපාේපාගාරගආ, ජල ඝන ලීටර 20,000ක ධාපතතාවකින් යුතු ජල ටැංකියක් ඉරිකිරීගේ කටයුතු ආරේභ කරන ලෙ බව ෙන්ගන්ෙ

(iv) එම ජල ටැංකිය ඉරිකිරීගේ කටයුතු අතරමඟ නතර ීමට බලපාන ලෙ ගහථතු කවගර්ෙ

යන්න එතුමා ගමම සභාවට ෙන්වන්ගන්ෙ?

(ආ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ? நக அபிவிருத்தி, நிர்ைொணிப்பு ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கொலி ைொவட்டத்தில் தற்ரபொது கடுமையொன குடிநீர்த் தட்டுப்பொடு நிலவுவமத அறிவொ ொ;

( ii ) அந்தக் குடிநீர்த் தட்டுப்பொட்மட நிவர்த்தி தெய்வதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iii) கடந்த அ ெொங்கத்தொல் கொலி, வக்தவல்ல நீர்ப்பம்பி நிமலயத்தில் 50,000 கன லீற்றர் நீர்க் தகொள்ளளவு தகொண்ட நீர்த்தொங்கி ஒன்மற நிர்ைொணிக்கும் பணிகள் ஆ ம்பிக்கப்பட்டமத அறிவொ ொ;

(iv) அந்த நீர்த்தொங்கியின் நிர்ைொணப் பணிகள் இமடநடுரவ நின்றுவிடச் தெல்வொக்குச் தெலுத்திய கொ ணங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1431 1432

පාර්ිගේන්තුව

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that there is currently an acute shortage of drinking water in the Galle District; (ii) the measures that will be taken to address the aforesaid shortage of drinking water; (iii) whether he is aware that the previous Government commenced the construction of a water tank with a capacity of 50,000 cubic litres at the Wakwella Water Pumping Station in Galle; and (iv) the reasons for the construction of that water tank being halted midway? (b) If not, why?

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனு கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ක ානායකතුමනි, එම ්‍රයථනයට පිළිතුර ගමගසථි.

(අ (i) ඔ . ගමයට ගහථතු වන්ගන් ජාතික ජල සේපාෙන හා ජලාපවහන මණ්ඩඩලය මඟින් සපයනු ලබන ජල ධාපතතාව ්‍රමාණවත් ගනාීමි. විගයථෂගයන් ගාලු රිසථත්‍රික්කගආ වෙනිකව නිෂථපාෙනය කරනු ලබන ජල ධාපතතාව ඝන මීටර් 106,100කි. ගමින් අපගත් යන, එගහම නැත්නේ ආොයේ ගනාලබන ජල ධාපතතාව හැටියට වාර්තා ගවනවා, ඝන මීටර් 31,830ක් -සියයට 30ක්-. ඒ ්‍රමාණය හැරුණුගකාට පපතගභෝජනය සඳහා වන ජල ්‍රමාණය ඝන මීටර් 74,270ක්. ෙැනට ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ ජල සේබන්ධතා තිගබනවා, 146,600ක්. ගේ ජල ධාපතතාව ්‍රමාණවත් ගනාීම කියන කාරණය නිසා තමි සමහර සථ ානවල අඛ්‍ණ්ඩඩ ජල සැපයුමක් පවත්වාගගන යන්න අපහසු ගවලා තිගබන්ගන්. (ii) අපි ෙැන් හපුගල intake එගකන් ඝන මීටර් 30,000ක ධාපතතාවකින් යුත් ජල පවිත්‍රාගාරයක් ලබා ගන්න සැලසුේ කර තිගබනවා. ඒ සඳහා රුපිය් බිියන 37ක් ඇසථතගේන්තුගත කරලා තිගබනවා. ජාතික ජල සේපාෙන හා ජලාපවහන මණ්ඩඩලගආ අධයක්ෂ අනුමැතිය ලබාගගන, ෙැන් එය ජාතික ක්‍රමසේපාෙන ගෙපාර්තගේන්තුග අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ගයාමු කරලා තිගබනවා.

ඒ වාග ම ගේ ජල වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න අවයය වන විග ය ණය ලබා ගැනීම සඳහා අපි ල්ික සාකචඡාව සිදු ක ා. ඔවුන් ඒ සඳහා ල්ික එකඟතාව ලබා දී තිගබනවා. ඒ අනුව අපි හිතනවා, 2027 අවුරු ග ගේ ජල වයාපෘතිය පටන් ගන්න පුළුවන් කියලා. (iii) ඝන ලීටර 20,000ක ජල පවිත්‍රාගාරයක් ඉරිකරන්න කටයුතු කර තිබුණත්, 2021, 2022 හා 2023 වර්ෂවල පැවැති ආර්ික අර්බුෙය නිසා ඒ කටයුතු ඇනහිට තිගබනවා. මම සඳහන් ක ා වාග ල්ික අරියර හැටියට ඝන මීටර් 30,000ක ජල පවිත්‍රාගාරයක් හෙන්න අපි සැලසුේ සකසථ කර ඒ සඳහා ල්ික අනුමැතිය අරගගන තිගබනවා.

(iv) ඇත්තටම මම කින් සඳහන් ක ා වාග ආර්ික අර්බුෙය නිසා තමි කින් ගයෝජනා ගවචක ජල පවිත්‍රාගාරය ඉරිකිරීගේ කටයුතු නතර ගවලා තිගබන්ගන්. නමුත්, අපි බලයට පත් වුණාට පසු නැවත වරක් ඒ පිළිබඳව ගසායා බලා ෙැන් ජල පවිත්‍රාගාරයක් ඉරිකරන්න කටයුතු කර තිගබනවා. අපි වියථවාස කරනවා, ඒ ජල පවිත්‍රාගාරය ඉරි ක ාට පසු ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ තිගබන - විගයථෂගයන් ඔය ගවර තීරය සහ ඒ අවට ්‍රග යවලත්, රට අභයන්තරගආ ගකාටසකත් - පානීය ජල අවයයතාව සේපූර්ණ කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැගබි කියලා.

(ආ අො ගනාග .

ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමතිතුමනි, එම පිළිතුර ලබා දීම සේබන්ධගයන් ඔබතුමාට ගබගහවින් සථතුතිවන්ත ගවනවා. මග ප මුවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගමයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගේ වනවිට ගා් ල රිසථත්‍රික්කය තු සංකාරක වයාපාරය වියාල වයගයන් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. ලංකාව තු සංකාරක වයාපාරය සේබන්ධගයන් ඉතා ්‍රකිතම ්‍රග යයක් තමි, ගා් ල රිසථත්‍රික්කය. නමුත්, අෙ වනවිට ගා් ල රිසථත්‍රික්කය තු සංකාරක වයාපාරගආ ගයදී සිටින ගහෝට් කර්මාන්තකරුවන් ගේ ජල ගැටලුව නිසා වියාල අර්බුෙයකට මුහුණ දී තිගබනවා. ඒ වාග ම, ්‍රධාන පාස් 10ක් ගා් ල රිසථත්‍රික්කය තු තිගබනවා. ගමම ජල ගැටලුව නිසා එම පාස් වල කටයුතු පවත්වාගගන යෑම සේබන්ධවත් අෙ වනගකාට ගැටලු මතුගවලා තිගබනවා. ඒ වාග ම, ගා් ල රිසථත්‍රික්කය තු ඉන්න ජනතාවටත් පානීය ජලය ක්‍රමවත්ව ගනාලැබීම නිසා ගේ වනවිට ඔවුනුත් ඉතා ෙැඩි අපහසුතාවට පත් ගවලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අනාගතගආදී ගේ සේබන්ධගයන් සිදු කරන වැඩ පිළිගව ගැන ඔබතුමාග පිළිතුර තු සඳහන් වුණා. මම ගරු ඇමතිතුමාගගන් අහන්න කැමැතිි, ලබන වසගර් අය වැය ග් ඛ්‍නය තුළින් ගේ සඳහා අපට නියථචිත විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙ කියන කාරණය. ඒ සඳහා අපට යේකිසි සුබො උ පණිවුඩයක් ආණ්ඩු පාර්යථවගයන් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙ?

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனு கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මන්ීතුමනි, මම ඒ සේබන්ධගයන් ෙැනටමත් උත්තර ලබා දීලා තිගබන්ගන්. අපි ගේ වයාපෘතිය 2027දී ආරේභ කරන්න සැලසුේ කර තිගබනවා. 2026 අගලා ්‍රමුඛ්‍තා ග් ඛ්‍නගආ ගමය සඳහන්ව තිගබනවා. විගයථෂගයන් ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ, ඇ් පිටිගආ ඉඳලා හබරාදුව ෙක්වා තිගබන ගවර තීරගආ පිහිටි සංකාරක කලාපය තු ත් ගේ පානීය ජල ්‍රයථනය බරපත ව තිගබන බව අපි ෙන්නවා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගත්තාට පසුව ගේ සේබන්ධගයන් ගසායා බලා ඒ සඳහා අවයය ජාතික ජල සේපාෙන හා ජලාපවහන මණ්ඩඩලගආ අධයක්ෂ මණ්ඩඩල අනුමැතිය සහ ජාතික ක්‍රමසේපාෙන ගෙපාර්තගේන්තුග අනුමැතියත් ලබා ගන්න ගයාමු කර තිගබනවා. ජාතික ක්‍රමසේපාෙන ගෙපාර්තගේන්තුග අනුමැතිය ලබා ගත්තාට පසුව තමි අපට අය වැය ගයෝජනාවිය සඳහා ගේ වයාපෘතිය ඉරිපතපත් කරන්න පුළුවන්කම ලැගබන්ගන්. 2026 අවුරු ෙ සඳහා වන අය වැය ෙැනටමත් අපි සකසථ කර තිගබන්ගන්. නමුත්, නියථචිත කාල සීමාව තු ජාතික ක්‍රමසේපාෙන ගෙපාර්තගේන්තුග අනුමැතිය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුගණ්ඩ නැහැ. ඒ සැලසුේ සේබන්ධගයන් සහ අගනකුත් කර්තවයයන් සඳහා වියාල කාලයක් ගත වුණා. නමුත්, 2027 අවුරු ග ඉඳලා ගේ වයාපෘතිය ආරේභ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

1433 1434

[ගරු කානක මාදුගගාඩ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමතිතුමනි, 2027 වර්ෂගආදී ඒ කටයුත්ත ය ාර් යක් බවට පත් ග වා කියලා අපි හැගමෝම ්‍රාර් නා කරනවා.

ගරු ක ානායකතුමනි, මග ගෙවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ගකටිකාලීන විසඳුමක් විධියට ගේ කාල සීමාව තු ජාතික ජල සේපාෙන හා ජලාපවහන මණ්ඩඩලය හරහා ගමම ්‍රග යවලට පානීය ජලය ලබා දීම සේබන්ධගයන් ඔබතුමන්ලාග අවධානය ගයාමු ගවලා තිගබනවාෙ? ගමාකෙ, අපි 2027 වසගර්දී අය වැය ග් ඛ්‍නගයන් ගේ සඳහා මුේ ගවන් කර ගත්තත්, ඒ කටයුත්ත සේපූර්ණ ගවන්න තවත් වසර 3ක, 4ක පමණ කාලයක් ගත ගවනවා.

ගරු ක ානායකතුමනි, ඒ නිසා තව වසර 4ක්, 2ක් වාග කාලයක් ගා් ග් ජනතාවට පානීය ජලය සේබන්ධගයන් පීඩා විඳින්න සිදු ගවනවා. රජය මඟින් ඒ සඳහා ගකටි කාලීන විසඳුමක් හඳුන්වා ගෙන්න පුළුවන්ෙ කියන එකට ගරු ඇමතිතුමාගගන් මා පිළිතුරක් බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு அனு கருணொதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මා සඳහන් ක වයාපෘතිය අවුරුදු 3කින් අවසන් කරන්න තමි අපි සැලසුේ සකසථ කරලා තිගබන්ගන්. එතගකාට 2030 ගවනගකාට ගේ ගැටලුව විසඳන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ෙන්නවා, ඒ වනතුරු ගේ සමහර ්‍රයථන උග්‍රව තියා ගන්න බැහැ කියන එක. මම කින් සඳහන් ක ා වාග ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ ආොයේ ගනාලබන ජල ධාපතතාව සියයට 30ක්. ජල ්‍රමාණය හැටියට ගත්ගතාත්, ඝන මීටර් 31,830ක් විවිධ ගහථතූන් - පැරණි උපකරණ, පැරණි ජල මාර්ග වාග ගහථතූන් - නිසා අපගත් යනවා. ෙැන් අපි වැඩ පිළිගව ක් සකසථ කරලා ක්‍රියාත්මක කරමින් ඉන්නවා, ගමන්න ගේ අපගත් යන ජල ්‍රමාණය අවම වයගයන් සියයට 10ක සීමාවකට ගගගනන්න. ඒ ගවනුගවන් අපි ගලෝක බැංකු ආධාර වැඩසටහනත් එක්ක සමගාමීව ෙැනටමත් වයාපෘති ආරේභ කර තිගබනවා. අපි හිතනවා, ගේ වයාපෘතිය ඉක්මනින් අවසන් ක ාට පසුව ගේ ජල ධාපතතාව තව සියයට 20කින් වැඩි කරන්න අපිට පුළුවන් ගවි කියලා. එතැනිනුත් යේකිසි විසඳුමක් අපිට ලබා ගන්න පුළුවන්, පපතපූර්ණ විසඳුමක් ගනාවුණත්.

්ොනරාගල ිනසනත්‍රිකක් ආුතර්්ේද ්රෝහල්

පුරප්පාඩු தைொன ொகமல ைொவட்டத்திலுள்ள ஆயுர்ரவத

மவத்தியெொமலகள்: தவற்றிடங்கள் AYURVEDIC HOSPITALS IN MONARAGALA DISTRICT:

VACANCIES

1329/2025

10. ගරු ඩේලිේ.රච්ච.රම්. ධාර්ේසනන ෙහතා

(ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரென) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය - 61 :

(අ (i) ගමානරාගල රිසථත්‍රික්කගආ ඇති ්‍රාග ශීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහ් සංඛ්‍යාව ගකාපමණෙ (ii) එම ගරෝහ් මඟින් ්‍රග යගආ ජනතාවට වියාල ගසථවයක් සිදු කරන බව පිළිගන්ගන්ෙ (iii) ගේ වනවිට එම ගරෝහ් වල පවතින ගසථවක පුරලාපාු සංඛ්‍යාව ගකාපමණෙ

(iv) එම ගරෝහ් තවදුරටත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ෙ යන්න එතුමා ගමම සභාවට ෙන්වන්ගන්ෙ? (ආ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தைொன ொகமல ைொவட்டத்திலுள்ள பி ரதெ ஆயுர்ரவத மவத்தியெொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; (ii) அவ்மவத்தியெொமலகள் மூலம் பி ரதெ ைக்களுக்குப் பொொிய ரெமவ ஆற்றப்பட்டு வருவமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ என்பமதயும்; (iii) இன்றளவில் ரைற்படி மவத்தியெொமலகளில் நிலவும் ஊழியர் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்; (iv) ரைற்படி மவத்தியெொமலகமள ரைலும் அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House - (i) the number of regional Ayurvedic hospitals in the Monaragala District; (ii) whether he admits that the said hospitals provide a significant service to the people of the area; (iii) the current number of staff vacancies in the said hospitals; and (iv) measures that will be taken to further develop the said hospitals? (b) If not, why? ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ක ානායකතුමනි, එම ්‍රයථනයට පිළිතුර ගමගසථි.

(අ (i)

(ii) ඔ .

2025 ජනවාපත සිට අගගෝසථතු ෙක්වා ්‍රතිකාර ගනු ලැබූ ගරෝගීන් සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ගතාරතුරු පහත ෙක්වා ඇත.

ක මනාකරණ ගසථවා ගෙපාර්තගේන්තුව මඟින් කාර්ය මණ්ඩඩලය අනුමත කරන ලෙ ආයුර්ග ෙ ගරෝහ් සංඛ්‍යාව - 02

1. බිබිල, මැෙගම රිසථත්‍රික්

ආයුර්ග ෙ ගරෝහල 2. කිපතඉේබන්වැව ග්‍රාමීය

ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

ආයතනික නාම සංගයෝධනය ගනාූ සහ ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහ් ගලස කාර්ය මණ්ඩඩල අනුමත ගනාූ ආයුර්ග ෙ ගරෝහ් සංඛ්‍යාව - 02 6ක මනාකරණ ගසථවා ගෙපාර්තගේන්තුව මඟින් ආයුර්ග ෙ මධයම ගබගහත් යාලාවක් ගලස කාර්ය මණ්ඩඩලය අනුමත කර ඇති අතර ගේ වනවිට ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහලක් ගලස උත්ග‍රථණිගත කර ඇත.

1. බුත්තල ග්‍රාමීය

ආයුර්ග ෙ ගරෝහල 2. වැියාය ග්‍රාමීය

ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

1435 1436

පාර්ිගේන්තුව

(iii)

ආයුර්ග ෙ

ගරෝහල තනතුර

අනුමත ගසථවක සංඛ්‍යාව

සිටින ගසථවක

සංඛ්‍යාව

පුරලාපාු

සංඛ්‍යාව

බිබිල මැෙගම රිසථත්‍රික් ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

ආයුර්ග ෙ වවෙය අධිකාපත 1 0 1

ආයුර්ග ෙ වවෙය නිලධාපත 6ගකාන්ත්‍රාත්

3 1 2

ගහෙ නිලධාපත 4 0 4

වවෙය රසායනාගාර කාර්මික විෙයාඥ

1 0 1

සේබාහනකරු 4 1 3

උපසථ ායක 15 7 8

ඕවර්සියර් 1

1 62022.09.06 වි‍රාම

ටිකට් ිපිකරු 2 0 2

ඖෂධ සංගයෝජක 2 1 1

ගසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායක 6සාමානය

14 2 12

ගබගහත් යාලා කේකරු 2 0 2

එකතුව 49 13 36

(iv) කිපතඉේබන්වැව ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහග් ඖෂධ නිෂථපාෙනාගාරය ඉරිකිරීම ඇතුළුව අලුත්වැඩියා කටයුතු කිහිපයක් තිගබනවා. ඒකට මිියන 12ක වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ගකගරමින් පවතිනවා. මැෙගම රිසථත්‍රික් ආයුර්ග ෙ ගරෝහග් බාහිර ගරෝගී අංයය පුළු් කිරීමත් ඇතුළුව මිියන 17.08ක වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ගකගරමින් පවතිනවා. බුත්තල ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහග් වයාපෘති කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක ගකගරමින් පවතිනවා. අපි ඒ ගවනුගවන් මිියන 18.73ක් වැය කරමින් ඉන්ගන්. ඊට අමතරව වැියාය ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහල ගවනුගවන් මිියන 3ක ගපාඩි ්‍රතිසංසථකරණ ්‍රමාණයක් තමි ගරු

ආයුර්ග ෙ

ගරෝහල තනතුර

අනුමත ගසථවක සංඛ්‍යාව

සිටින ගසථවක සංඛ්‍යාව

පුරලාපාු

සංඛ්‍යාව

කිපතඉේබන්වැව ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

ගහෙ නිලධාපත 3 0 3

වභසජ්ජක 1 0 1

සේබාහනකරු 2 0 2

උපසථ ායක 6 3 3

ගසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායක 6සාමානය

6 0 6

ගබගහත් යාලා කේකරු 2 1 1

එකතුව 20 4 16

1437 1438

[ගරු නින්ෙ ජයතිසථස මහතා]

ආුතර්්ේද ්රෝහල්වල ්තාරුරරු ඉිනරිපතේ කිරීෙ - ්ොනරාගල ිනසනත්‍රිකකය

2025 ජනවාරි සි 2025 අ්ගෝසනුර දකවා

අ/අ

්‍රාග ශීය

ග් කේ ගකාට්ඨාසය

ජනගහනය ආයුර්ග ෙ

ගරෝහල

බාහිර ගරෝගී සංඛ්‍යාව

(OPD)

අභයන්තර

ගරෝගී රින

ගණන (occluded

beds at midnight)

එක් රින ්‍රතිකාර 6one

day treat-

ments)

ඇඳන් සංඛ්‍යාව

(Beds)

වාට්ටු/ ගගවන

කාමර සංඛ්‍යාව

වර්ෂය තු

මධයම රාී භාවිත

ක හැකි

ඇඳන් සංඛ්‍යාව

්‍රාග ශීය

ග් කේ ගකාට්ඨාසගආ ජනගහනගයන්

ගසථවා සපයන

ඇඳන් ගණන

භාවිත ක ඇඳන් සංඛ්‍යාව ්‍රතියතය 6Bed

occupancy

rate %)

1 මැෙගම 40,444

බිබිල, මැෙගම රිසථත්‍රික් ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

21,557 9,362 241 75

05/ගගවන වාට්ටු 01/ ගගවන කාමර 04

27375 1.85 34.20

2 ගමානරාගල 55,817

වැියාය ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

8,567 1,216 0 20 2 7300 0.36 16.66

3 බුත්තල 59,834

බුත්තල ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

13,145 6,215 894 22 2 8030 0.37 77.40

4 ගසවනගල 47,228

කිපතඉේබන් වැව ග්‍රාමීය ආයුර්ග ෙ ගරෝහල

15,532 5,359 0 65 3 23725 1.38 22.59

203,323

58,801 22,152 1,135 182

28/ගගවන වාට්ටු 01/ ගගවන කාමර 11

66430 0.90 33.35

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

මන්ීතුමනි, සිදු කරමින් පවතින්ගන්. ගේ පිළිබඳ සවිසථතර ගතාරතුරු ඇතු ත් ඇමුණුමක් තිගබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා. ඊට අමතරව කාර්ය මණ්ඩඩල ්‍රයථනගආදී, අපි ෙැන් ගසෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන් බඳවා ගැනීගේදී ගර්ඛිය අමාතයාංයවලට ලබා දුන්නාම අපට පුළුවන්කමක් ලැගබනවා ප ාත් සභාවලටත්, ආයුර්ග ෙයටත් යේ ්‍රමාණයක් ගයාමු කරන්නට.

(ආ පැන ගනානඟී.

ගරු ඩේලිේ.රච්ච.රම්. ධාර්ේසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரென) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු ක ානායකතුමනි, ්‍රයථනයට විසථතරාත්මක පිළිතුරක් ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, එයට ගබාගහාම සථතුතිි.

ඇත්තටම අගලා ගමානරාගල රිසථත්‍රික්කගආ ආයුර්ග ෙ ගරෝහ් වලට ගේ වනගකාට ගපරටත් වඩා ගන්වාසික ගරෝගීන් ඇතුළු ීගේ ගලාකු වර්ධනයක් තිගබනවා. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙැන් ්‍රකාය ක ා වාග , අගලා ගරෝහ් වල පවතින වවෙයවරු, nurseලා ඇතුළු අො කාර්ය මණ්ඩඩලගආ පුරලාපාු ටික හැකි ඉක්මනින් සේපූර්ණ කර ගෙන්න කියන ඉ් ලීම කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මග ප මුවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගමයි. අගලා රිසථත්‍රික්කගආ ගරෝහ් වල ඖෂධ හිඟව පවතින අවසථ ා තිගබනවා. හැබැි, අගලා රිසථත්‍රික්කගයන්ම ඖෂධ සපයා ගන්න තිගබන අවසථ ා වැඩිි. අගලා මැෙගම, නි් ගල වනාන්තරය තිගබනවා. බුත්තල ්‍රාග ශීය ග් කේ ගකාට්ඨාසගආ තිගබනවා ගපට්ටගේතලාව වැනි ඖෂධ වනාන්තර. ඒ ඖෂධ වනාන්තරත් තිගබනවා. ඖෂධ වගා කරන අයත් ඉන්නවා. ගේ වගා කරන ඖෂධ ඒ අය ගගන් ආයුර්ග ෙ ගෙපාර්තගේන්තුව මිලදී අර ගගන ඖෂධ නිෂථපාෙනය කර ගන්න වැඩ පිළිගව ක් හැදුගවාත් ගහාඳි ගන්ෙ, එගහම පුළුවන් ෙ කියන ්‍රයථනය මම ඔබතුමාගගන් අහන්න කැමැතිි.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමා, ඇත්තටම ඌව ප ාත් සභා ආයුර්ග ෙ ගෙපාර්තගේන්තුව ගත්ග තාත්, ඖෂධ නිෂථපාෙනගආදී සැලකිය යුතු වැඩකටයුතු ්‍රමාණයක් කරමින් ඉන්නා තැනක්. ඊට අමතරව අපි අගලා ආයුර්ග ෙ ඖෂධ සංසථ ාව මඟිනුත් යේ ්‍රමාණයක් සපයනවා. ගේ ගවලාග දී සමහර ඖෂධවල අමුද්‍රවය සේබන්ධ ්‍රයථනයක් තිගබනවා. මම ඔබතුමා ඉරිපතපත් ක ්‍රයථනය ගැන තව අවධානය ගයාමු කරන්නේ. අපි පුළුවන් තරේ බලන්ගන් ග ශීය අමුද්‍රවය ගසායා ගගන ඖෂධ නිෂථපාෙනය කරන්න තමි.

ගරු ඩේලිේ.රච්ච.රම්. ධාර්ේසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரென) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු අමාතයතුමනි, ඇත්තටම වපතන් වර ප ාත් සභාගවන් මිලදී ගැනීේ කාලයක් තිසථගසථම කරගගන ආවා. හැබැි, ඒ මිලදී ගැනීම ්‍රමාණවත් මරිි කියලා තමි මට නේ ෙැගනන්ගන්.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම අවධානය ගයාමු කරන්නේ, ගරු මන්ීතුමා.

ගරු ඩේලිේ.රච්ච.රම්. ධාර්ේසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரென) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) ගරු ක ානායකතුමනි, ගෙවැනි අතුරු ්‍රයථනය ගරු කමින්ෙ විගජ්සිපත මන්ීතුමා අහනවා.

ගරු චාෙර සම්පතේ දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொை ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake)

නැඟී සිි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු චියන්ද වි ්ජ්සිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාමර සේපත් ෙසනායක මන්ීතුමාට ගෙවැනි ්‍රයථනය අහන්න අවසථ ාව ලබා ගෙනවා, ගරු ක ානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කාමර සේපත් ෙසනායක මන්ීතුමා. ගරු චාෙර සම්පතේ දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொை ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ක ානායකතුමනි, ණයට ඉ් ලා ගත්ත අතුරු ්‍රයථනය මම අහනවා. තුන් ගෙනාම ප ාත් සභාග , ප ාගත් ගන්? කමක් නැහැ. ගරු අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාගගන් අහන්ගන් අගලා ප ාගත් ්‍රයථනයක් ගනාගවි, පෙවිගආ එකක්. ගරු මන්ීතුමාත් හිටියා. පෙවිගආ එක්ගකගනක් ක ා ක ා. වකුගු ගරෝගීන් වැඩිපුර ඉන්ගන් පෙවි ශ්‍රී පුර පැත්ගත්. පෙවිගආ ෙැනට තිගබන තත්ත්වය hospital එගකන් ඔබතුමා අහලා බලන්න. ග් මාරු කරන්න කටු නැහැ. කටු ගන්ගනත් ගපෞ ගිකව. කටු ගෙකකට රුපිය් 2,000ක් යනවා. අනුරාධපුරගආ ඇමති ගකගනකුත් ඉන්නවා ගන් ඒ, ලා් කාන්ත මහත්තයා. මම හිතන විධියට, මාතග් හන්රිගආ ඉඳලා පෙවියට කිගලෝමීටර 100ක් විතර තිගබනවා ගන්. පෙවිය ගරෝහග් තත්ත්වය ඕකි. පෙවිගආ විතරක් ගනාගවි, ලංකාග ම ගරෝහ් වල වකුගු ගරෝගීන්ග ග් මාරු කරන්න කටුත් ගන්න ඕනෑ. ඒ මිනිසථසු ගබාගහාම දුක් විඳිනවා. අන්න ඒ ගැන ඔබතුමා බලන්න. හැබැි, ඔබතුමා හිනා ගවලා ලසථසනට ඉන්නවා, doctor. හිනා ගවලා හිටියාට වැඩක් නැහැ. ඒ වැගඩත් බලන්න ගවි.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හිනා ගවලා ඉන්නවා වාග ම ඒ ්‍රයථනය බලලා තිගබන්ගන්. ගරු චාෙර සම්පතේ දසනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொை ெம்பத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගේ, පෙවිය ගරෝහග් .

1439 1440

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගේන්තුව

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) හපත. හපත. ගරු මන්ීතුමා, පෙවිගආ පමණක් ගනාගවි, ඒ ්‍රයථනය ගරෝහ් ගණනාවක තිබුණා. ගහථතුව තමි fistula needles වර්ග ගෙකක් තිබුණා, fixed හා rotating කියලා. ගේගකදී ගේ ගටන්ඩරය ගත්ත සැපයුේකරුවා ඒ අො කරන තත්ත්වගආ කටු ගනාගවි සැපයුග . ඒක නිසා ගසෞඛ්‍ය අමාතයාංයයට ඒ ගවලාග මිලදී ගැනීගේ හැකියාවක් තිබුගණ්ඩ නැහැ. නමුත්, ගේ වන විට ෙැන් ඒක ගවනත් සැපයුේකරුගවක් විසින් ගපෞ ගික ගරෝහ් වලට, එළිගආ ොලා තිගබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ හැම ගරෝහලකටම අවයය කරන විධියට ්‍රාග ශීය මිලදී ගැනීේ සිදු කරන්න මුේ ලබා දීලා තිගබනවා. ඒ නියමිත පිපතවිතරයන්ට අනුකූලව සැපයුම ඔක්ගතෝබර් 12වන ො ගවනගකාට ලැගබනවා. ෙැන් මම රිනපතාම ගේක ක මනාකරණය කර ගනිමින් යනවා. ්‍රධාන ගරෝහ් වලටත්, ඒ වාග ම අගලා regional MSDවලටත් අවයය කරන ්‍රමාණ ෙැන් ගේගගා් ලන් මිලදී ගගන තිගබනවා. තව ගකාගහථ ගහෝ තැනක නැත්නේ මම නැවත ගසායා බලන්නේ. අගලා වවෙය සැපයුේ ඒකකයට - MSD එකට - අො කරන විධියට සපයා ගැනීමට බැපත ගවලා තිගබනවා, ඒ සැපයුේකරුග ්‍රයථනය නිසා. ඒ නිසා තමි අපි local purchase කරන්න අවයය මුේ ලබා දීලා තිගබන්ගන්. රිනපතා ගේ ගැන බලමින් ඉන්නගකාට අපට ෙැගනනවා, ෙැන් local purchase කරන ්‍රමාණය අු ගවලා තිගබනවා කියලා. ඕක තමි ගරු මන්ීතුමනි, එතැන ඇති ගවලා තිගබන ්‍රයථනය.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගෙවැනි වටය.

්ුරරු ප ාත අයතේ සම්පතේ අනුෙැතියකින් ්තාරව

රැ්ගන යාෙ වැ ැකීෙ அனுைதியின்றி வட ைொகொணத்தின் வளங்கமளப்

பொிைொற்றம் தெய்தல்: தடுத்தல் TRANSFER OF RESOURCES BELONGING TO NORTHERN

PROVINCE WITHOUT APPROVAL: PREVENTION

1083/2025

2. ගරු (වවදය) පතේෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) රාජය පපතපාලන, ප ාත් සභා සහ ප ාත් පාලන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ්‍රයථනය - 62 :

(අ (i) වන්නි ්‍රග යගආ සිදු කරනු ලබන ග් කැඩීගේ සහ පසථ කැපීගේ කටයුතු සඳහා ප ාත් සභා පපතපාලනයට අයත් කිසිදු ආයතනයකින් අවසර ගනාගගන ඍජුවම මධයම රජගආ ආයතනවින් අනුමතිය ලබා ගන්නා බවත්

(ii) එම ක්‍රියාවිගආදී පුරාවිෙයා ගෙපාර්තගේන්තුව, භූ විෙයා සමීක්ෂණ හා පත් කාර්යාංයය, මධයම පපතසර අධිකාපතය, වන සංරක්ෂණ ගෙපාර්තගේන්තුව, වනජීවි සංරක්ෂණ ගෙපාර්තගේන්තුව සහ අො ්‍රාග ශීය ග් කේ කාර්යාලය යන ආයතන සේබන්ධ වන බවත්

(iii) කැනීේ කරන ඛ්‍නිජ සේපත් ්‍රවාහනය කිරීම සඳහා ගයාො ගන්නා මාර්ග ප ාත් පාලන ආයතනවල පපතපාලනයට අයත් වන අවසථ ාවලදී පමණක් අො ප ාත් පාලන ආයතනගආ අනුමතිය ලබා ගන්නා බවත්

(iv) ඒ අනුව, උතුරු ප ාගත් සේපත් ප ාත් සභාග සහ ප ාත් පාලන ආයතනවල අනුමතියකින් ගතාරව පිට ප ාත්වලට ගගන යන බවත්

එතුමා පිළිගන්ගන්ෙ?

(ආ (i) ප ාත් සභාග සහ ප ාත් පාලන ආයතනවල අනුමතියකින් ගතාරව උතුරු ප ාගත් සේපත් පිට ප ාත්වලට ගගන යාමට ඉඩ ගෙන්ගන්ෙ

(ii) ගමම තත්ත්වය වැ ැක්ීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කරනු ලබන වික් ප වැඩ පිළිගව කවගර්ෙ

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ගන්ෙ?

(ඇ ගනාඑගසථ නේ, ඒ මන්ෙ?

தபொது நிருவொக, ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்ெி அமைச்ெம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வன்னிப் பி ரதெத்தில் ரைற்தகொள்ளப்படும் கருங்கல் உமடத்தல் ைற்றும் ைண் அகழ்வு நடவடிக்மககளுக்கு ைொகொண ெமப நிருவொகத்தின் கீழுள்ள எந்ததவொரு நிறுவனத்திடைிருந்தும் அனுைதி தபறொைல் ரந டியொக ைத்திய அ ெொங்கத்தின் கீழுள்ள நிறுவனங்களிடைிருந்ரத அனுைதி தபறப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி தெயற்பொட்டின்ரபொது ததொல்தபொருளியல் திமணக்களம், புவிச் ெொிதவியல் அளமவ ைற்றும் சு ங்கப் பணியகம், ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொ ெமப, வனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம், வனெீவ ொெிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் ைற்றும் உொிய பி ரதெ தெயலகம் ஆகிய நிறுவனங்கள் ததொடர்புபடுகின்றன என்பமதயும்;

(iii) அகழ்ந்ததடுக்கப்பட்ட கனிய வளங்கமளக் தகொண்டு தெல்வதற்கு உள்ளூ ொட்ெி நிறுவனங்களின் நிருவொகத்தின் கீழுள்ள வீதிகமளப் பயன்படுத்தும் ெந்தர்ப்பங்களில் ைொத்தி ம் குறித்த உள்ளூ ொட்ெி நிறுவனத்திடைிருந்து அனுைதி தபறப்படுகின்றது என்பமதயும்;

(iv) அதன்படி, வட ைொகொணத்தின் வளங்கள், ைொகொண ெமப ைற்றும் உள்ளூ ொட்ெி நிறுவனங்களின் அனுைதியின்றி பிற ைொகொணங்களுக்குக் தகொண்டு தெல்லப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

(ஆ) (i) வட ைொகொணத்தின் வளங்கமள, ைொகொண ெமப ைற்றும் உள்ளூ ொட்ெி நிறுவனங்களின் அனுைதியின்றி பிற ைொகொணங்களுக்குக் தகொண்டு தெல்வதற்கு இடைளிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி நிமலமயத் தடுப்பதற்கொக நமடமுமறப்படுத்தப்படும் ைொற்றுத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அவர் அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

1441 1442

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he accept that -

(i) approval for extracting stones and earth carried out in the Vanni area is obtained directly from the institutions functioning under the Central Government without obtaining permission from any institution functioning under the administration of the Provincial Council;

(ii) the Department of Archaeology, the Geological Survey and Mines Bureau, the Central Environmental Authority, the Department of Forest Conservation, the Department of Wildlife Conservation and the relevant divisional secretariat are involved in that process;

(iii) approval of the relevant local government institution is obtained only in cases where the roads used for transporting the mined mineral resources are under the administration of the respective local government institution; and

(iv) accordingly, the resources belonging to the Northern Province are being taken away to other provinces without the approval of that Provincial Council and the local government institutions?

(b) Will he state -

(i) whether resources belonging to the Northern Province are allowed to be taken away to other provinces without the approval of that Provincial Council and local government institutions; and

(ii) the alternative arrangement that will be put in place to prevent this situation?

(c) If not, why? ගරු (ෙහාචාර්ය) ඒ.රච්ච.රම්.රච්ච. අබයරතේන ෙහතා (රාජය පරිපාලන ප ාතේ සභා සහ ප ාතේ පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ක ානායකතුමනි, එම ්‍රයථනයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභා්ම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) කළු ග් කැඩීගේ යන්ත්‍ර - stone crushers - භාවිත කරන කේහ් සඳහා වයාපාපතක බලපත්‍ර නිකුත් කිරීගේ ක්‍රියාවියට පමණක් ප ාත් පාලන ආයතන සේබන්ධ ග .

(ii) පත් හා ඛ්‍නිජ ද්‍රවය පනගත් විධිවිධාන අනුව අවයය ආයතනවල අනුමැතිය ලබා ගැනීම සිදු කරි.

(iii) කැණීේ කරන ලෙ ඛ්‍නිජ සේපත් ප ාත් පාලන මාර්ග ඔසථගසථ ්‍රවාහනය කිරීගේදී මාර්ග භාවිතය සඳහා ප ාත් පාලන ආයතනය අවසර ගෙනු ලැගේ.

(iv) පත් සහ ඛ්‍නිජ ද්‍රවය පනගත් විධිවිධාන ්‍රකාරව කටයුතු කිරීගේදී රිවිගන් ඕනෑම සථ ානයකට ඛ්‍නිජ ද්‍රවය ්‍රවාහනය කිරීගේ හැකියාව පවතින බැවින් ප ාත් සභාග සහ ප ාත් පාලන ආයතනවල අනුමැතිය අවයය ගනාග . (ආ (i) පත් සහ ඛ්‍නිජ ද්‍රවය පනත අනුව ඛ්‍නිජ සේපත් ්‍රවාහනයට ප ාත් සභාග ගහෝ ප ාත් පාලන ආයතනවල අනුමැතිය ලබා ගැනීම අවයය ගනාග .

(ii) පැන ගනානඟී.

(ඇ අො ගනාග . ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රයථන අංක 4 -1102/2022- 62 , ගරු සුරංග රත්නායක මහතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ක ානායකතුමනි, ගරු සුරංග රත්නායක මන්ීතුමා ගවනුගවන් මා එම ්‍රයථනය අහනවා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ක ානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසථ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ගවනුගවන් මා එම ්‍රයථනයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිපතේ කිරීෙ නි්යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථ ාවර නිගයෝග 2762 යටගත් ්‍රයථනය, විපක්ෂ නායක ගරු සජිත් ගේමොස මහතා.

්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අනාගත සංවර්ධාන ඉලකක සහ ණය තිරසරභාවය

සාකෂාතේ කර ගැීමෙ සඳහා ්ගන ඇති ිළයවර எதிர்கொல அபிவிருத்தி இலக்குகள் ைற்றும் கடன் நிமலத்தன்மைமய அமடவதற்கொக எடுக்கப்பட்ட

நடடிக்மககள் MEASURES TAKEN TO ACHIEVE FUTURE DEVELOPMENT

GOALS AND DEBT SUSTAINABILITY ගරු සජිතේ ්ේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නව් නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ක ානායකතුමනි, සථ ාවර නිගයෝග 2762 යටගත් මම පහත සඳහන් ්‍රයථනය ඉරිපතපත් කරනවා.

ශ්‍රී ලාංකික අපට බංගකාගලාත් ූ රටක අත්ෙැකීේ ලබන්නට ගහථතු ූ එක් සුවිගයථෂී කරුණක් වන්ගන් දුර්වල ණය ක මනාකරණයි. ජාතයන්තර ල්ලය අරමුෙල සමඟ ගිවිසුේගතව

1443 1444

පාර්ිගේන්තුව

තිබියදී රට භාරගත් වත්මන් ආණ්ඩුව එය සංවර්ධිත මාවතකට හරවාවි යැි ජනතාව බලාගපාගරාත්තු වුණා. ඒ අනුව නව රජයට වසරක් ඉක්ම ගගාසථ ඇති ගේ අවසථ ාග රගට් ඉරිපත සංවර්ධිත ඉලක්ක හා ඒ සඳහා වන ආර්ිකගආ සූොනම ෙැනගැනීම සඳහා මම ගේ ්‍රයථන ඉරිපතපත් කරනවා.

1. ගේ වන විට ශ්‍රී ලංකාග සමසථත සංචිත මුේ ්‍රමාණය ගකාපමණෙ? ඒක ෙක්වනගකාට හුවමාරු ්‍රමාණය - swaps - ගවනම ෙක්වන්න. පසුගිය ගගවුණු වසගර් සංචිතවල මාසික ගවනසථීේ ගකගසථෙ?

මම ගේ ්‍රයථනය විගයථෂගයන්ම අහන්ගන්, 2028 වන විට ගඩාලර් බිියන 12ක සංචිත ඉලක්කයක් සපුරාලන්නට රජය සැලසුේ කර තිගබන නිසාි.

2. ගේ වන විට රගට් සමසථත ණය ්‍රමාණය ගකාපමණෙ? එම ණය තු ග ශීය ණය සහ විග ශීය ණය ගකාපමණෙ යන්න ගවන් ගවන්ව සඳහන් ක හැකිෙ? එින් වත්මන් රජය බලයට පත්ීගමන් පසු ලබා ගගන ඇති ණය ්‍රමාණ 6ග ශීය හා විග ශීය කවගර්ෙ? විග ය ණය සේබන්ධගයන් ගත් ක එය ීපාර්යථීය, බහුපාර්යථීය සහ සථවවරී බැඳුේකර ගලස ගවන් ගවන් වයගයන් ගතාරතුරු ඉරිපතපත් කරන්ගන්ෙ?

3. ගමම වසර තු ණය වාපතක සහ ගපාලී වයගයන් සිදු කරන ලෙ ගගීේ ්‍රමාණය ගකාපමණෙ? එය ඉරිපත වසර 2 සඳහා ගවනසථ වන ආකාරය වාර්ක කකව ගවන් ගවන්ව පාර්ිගේන්තුවට ඉරිපතපත් ක හැකිෙ?

විගයථෂගයන්ම IMF වැඩසටහන අවසන් ූ පසු අපට ණය ගසථවාකරණය සඳහා අවම වයගයන් සියයට 30ටත් වඩා වැඩි ්‍රමාණයක් - තුගනන් ගෙකකට ආසන්න මුෙලක් - රාජය ආොයගමන් ගගවන්න සි ධ ගවනවා. ඒ නිසා ගේ ෙත්ත රගට් ජනතාවත්, අපිත් ෙැනගැනීම ඉතාම වැෙගත් ගවනවා.

4. ඉරිපත වසර 2 තු ණය ගගීගේ ක්‍රියාවිය තිරසරව පවත්වා ගැනීම සඳහා රජගආ ඇසථතගේන්තුගත ආර්ික වර්ධන ග ගය ගකාපමණෙ? ඒ කියන්ගන් 2028 ණය ගගීම සඳහා අපි 2022, 2026, 2027 නඩත්තු ක යුතු ආර්ික වර්ධන ග ගයන් ගකාපමණෙ? ගේ වසගර් එම ඉලක්ක ගකාපමණ ්‍රමාණයක් සපුරා ගගන තිගේෙ? ඊ ඟ වසර 2 තු එය ගකගසථ පුගරෝක නය කර තිගේෙ?

5. සාධනීය ගලස ණය ගගීම සඳහා වාර්ක කකව පවත්වාගගන යා යුතු යැි ඇසථතගේන්තුගත කර ඇති, එගහමත් නැත්නේ අගලාක්ක කත අවම අපනයන ආොයේ ්‍රමාණය සහ විග ය ගේෂණ ්‍රමාණයන් ගකාපමණ විය යුතුෙ? ගවනත් වකනයකින් කියනවා නේ 2028දී ණය ගගීම සඳහා අපි ගේ වන විට වාර්ක කකව නඩත්තු කරන්නට ඕනෑ අපනයන ආොයම සහ ගේෂණ ්‍රමාණය ගකාපමණ විය යුතුෙ? ඒක ඉතාම වැෙගත් ්‍රයථනයක්. ඒ සඳහා - ඒ ඉලක්ක කරා යෑම සඳහා - ගගවුණු වසර තු රජය සකසථ කර ඇති වැඩ පිළිගව කුමක්ෙ? එම වැඩ පිළිගව තු රජය විසින් සාර් ක කර ගත් ඉලක්ක කවගර්ෙ?

6. ගගවුණු වසගර් ඍජු විග ය ආගයෝජන ගලස ගකාපමණ ්‍රමාණයක් ලංකාවට ලැබුණාෙ? ගමාකෙ, හැගමෝම අහනවා, පසුගිය වසර තු අගලා රටට ලැබුණු foreign direct investments ්‍රමාණය ගැන. ඒවා ගකාපමණෙ? ඉරිපත වසර පහ තු රජය අගලාක්ෂා කරන ඍජු විග ය ආගයෝජන - foreign direct investments - ්‍රමාණ ගකාපමණෙ? කුමන ක්ගෂථත්‍ර යටගත් ගකාපමණ ්‍රමාණයන්ගගන් එම ආගයෝජන ආකර්ෂණය කර ගැනීමට

රජය අගලාක්ෂා කරන්ගන්ෙ? ඒ කියන්ගන්, foreign direct investments අගලා රටට ලබා ගන්නට අෙහසථ කරන්ගන් ගමාන ගමාන sectorsවින්ෙ කියන එකි.

ගරු ක ානායකතුමනි, මම ඒ ්‍රයථනය විගයථෂගයන්ම අහන්න ගහථතුව ගේකි. අෙ වන විට Centre for Poverty Analysis සඳහන් කර තිගබනවා, අගලා රගට් දුලාපතුන් ලක්ෂ 80ක් ඉන්නවා කියලා. ඒ දුලාපත්කම තුරන් කරන්නට ගේ foreign direct investments අතියින් වැෙගත් ගවනවා කියන එක මම සඳහන් කරන්න කැමැතිි.

7. ඒ වාග ම, SVAT අගහෝසි කිරීම ගහෝ තවදුරටත් පවත්වා ගැනීම තුළින් ආර්ිකය මත ඇති විය හැකි බලපෑේ පිළිබඳ අධයයනයක් - impact assessment එකක් - රජය සිදු කර තිගේෙ? අපනයනකරුවන් ෙැඩි ගලස ඉ් ලා සිටියා, ගේ SVAT පහසුකම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ගරු ක ානායකතුමනි, ඒ බව ඔබතුමාත් ෙන්නවා. ඔක්ගතෝබර් 01වැනි ො ඉඳලා ඒ SVAT ක්‍රමය අගහෝසි කරලා තිගබනවා අපනයනකරුවන් බරපත කලකිරීමකට ලක් ගවලා තිගබනවා. මම ෙැනගන්න කැමැතිි, රජය ඒ අගහෝසි කිරීගේ තීන්දුව ගැනීම සඳහා කරපු impact assessment එක ගමාකක්ෙ කියන එක. එය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් ඇති වන බලපෑම පිළිබඳව කරපු වියථග් ෂණය ගමාකක්ෙ? එම මාතෘකාව සේබන්ධගයන් ූ සංඛ්‍යාත්මක ෙත්ත වාර්තා කවගර්ෙ? එම වාර්තා සභාගත ක හැකිෙ?

ගරු ක ානායකතුමනි, ගේ ්‍රයථනය කාලීනව අතිවැෙගත් ්‍රයථනයක්. විගයථෂගයන්ම තව මාසයකින් පමණ අය වැය ග් ඛ්‍නය ඉරිපතපත් කරන නිසා, ගේ සඳහා වන පිළිතුර අෙ ෙවගසථ අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

සථතුතිි.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ක ානායකතුමනි, ගේ අවසථ ාග ගරු මුේ නිගයෝජය ඇමතිතුමා සභා ගර්භගආ නැහැ. ඒ නිසා ගරු විපක්ෂ නායකතුමාග ්‍රයථනයට අපි ගේ සතිය තු දී උත්තරය ලබා ගෙනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථ ාවර නිගයෝග 2762 යටගත් මී ඟ ්‍රයථනය, ගරු අමිර්තනාෙන් අවඩක්කලනාෙන් මන්ීතුමා.

II

්ුර්ර් ධීවරි න් මුතහුණ ්දන අභි්යෝග வட பகுதி ைீனவர்கள் எதிர்தகொள்ளும் ெவொல்கள்

CHALLENGES FACED BY FISHERMEN IN THE NORTH

ගරු අියර්තනාදන් අවඩකකලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌ வ ெபொநொயகர் அவர்கரள, பொ ொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் ைீனவர்களுக்கொன எொிதபொருள் விநிரயொகம் பற்றி கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெொிடம் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

1445 1446

[ගරු සජිත් ගේමොස මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

தகள வ அமைச்ெர் அவர்கரள, ைீன்பிடித் ததொழிலொனது எைது ைக்களின் ததொழில் ைட்டுைல்ல, நூற்றுக்கணக்கொன குடும்பங்கமள வொழமவக்கும் வொழ்க்மக முமறயுைொகும். அது ரதெத்துக்குத் ரதமவயொன ஊட்டச்ெத்மத வழங்குவரதொடு, உள்நொட்டு உணவுப் பொதுகொப்புக்கும் ஏற்றுைதிக்கும் நொட்டின் தபொருளொதொ த்துக்கும் தபரும் பங்களிப்புச் தெய்கின்றது. எனினும், எைது ைீனவர்கள் இலங்மகயில் ைிகவும் வறிய ெமூகங்களில் ஒன்றொகரவ இருந்து வருகின்றனர். ைலிவு விமலயில் ரபொதுைொன அளவு எொிதபொருள் கிமடக்கவில்மல எனில், அவர்களொல் தங்களது படகுகமள இயக்க முடியொது; கடலுக்குச் தெல்ல முடியொது; வொழ்வொதொ த்மதக் கொப்பொற்ற முடியொது.

பல ஆண்டுகளொக இடம்தபற்ற ரபொர் கொ ணைொக வன்னி ைீனவர்கள் இடப்தபயர்வுகளுக்கு உள்ளொக்கப் பட்டிருந்தொர்கள். இப்தபொழுது அவர்கள் வறுமையிலிருந்து ைீளும் நிமலயில் உள்ளனர். அவர்களிடம் ெிறிய படகுகள் ைட்டுரை உண்டு. அவர்கள் ைிகவும் குமறந்த வளங்கமளரய தகொண்டுள்ளனர். அன்றொட ைீன்பிடி மூலம்தொன் அவர்களது குடும்பங்கள் வொழ்கின்றன. எொிதபொருள் இல்லொதரபொது அவர்களது குடும்பங்கள் பெியொல் தவிக்கின்றன; குழந்மதகள் பள்ளிமயவிட்டு விலகுகின்றனர்; கடன் சுமை அதிகொிக்கின்றது; வறுமையின் சுழற்ெி ரைலும் ரைொெைமடகின்றது. எொிதபொருள் பி ச்ெிமனமய ைட்டுைல்ல, அதனுடன் ததொடர்புமடய பல ெவொல்கமளயும் அம்ைீனவர்கள் எதிர்தகொள்கின்றனர்.

 வறுமை ைற்றும் கடன் சுமை: இதனொல் அதிக வட்டி விகிதத்துக்குப் பணம் தகொடுப்பவர்களிடமும் microfinance கடன்களிலும் பலர் ெிக்கித் தவிக்கின்றனர்.

 கட்டமைப்புப் பற்றொக்குமற: குளிர்ெொதன வெதிகள், நவீன துமறமுகங்கள், பழுதுபொர்த்தல் நிமலயங்கள் ரபொன்றமவ கி ொைப்புறங்களில் ரபொதியளவு இல்மல.

 சூழல் ெவொல்கள் - கணிக்க முடியொத வொனிமல, கொலநிமல ைொற்றம் இவர்களின் வொய்ப்புகமள ரைலும் குமறத்து வருகின்றன.

 ைீனவர்களுக்கு நியொயைொன, திறம்படச் தெயற்படும் எொிதபொருள் விநிரயொகத்மத அ சு உடனடியொக உறுதி தெய்ய ரவண்டுதைன நொன் வலியுறுத்துகின்ரறன்.

நொம் தெய்யரவண்டியது:

 ைீனவர்கள் கூட்டொகச் ரெர்ந்து ைொனிய விமலக்கு எொிதபொருமள வொங்கும் வமகயில் கூட்டுறவு முமறகமள உருவொக்குதல்.

 ெிறு அளவிலொன ைீனவர்களுக்கு கடன் தளர்வு ைற்றும் நிதி உதவி வழங்குதல்.

 வன்னியின் ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைற்றும் கிளிதநொச்ெி, யொழ்ப்பொணம் உள்ளிட்ட கடரலொ ைொவட்டங்களில் ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் ைற்றும் அடிப்பமட வெதிகமள நவீனையைொக்குதல்.

ரைலும், எைது ைீனவர்களின் ைொியொமத பொதுகொக்கப்பட ரவண்டும். எனரவ, இந்த நொட்டில் எந்த ைீனவரும் தகொள்மகப் புறக்கணிப்புக் கொ ணைொகத் தைது ததொழிமலக் மகவிடரவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்படொைல் இருக்க, அ சு உறுதியொன நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைன நொன் வலியுறுத்துகின்ரறன்.

தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள, தற்தபொழுது ைொனியங்கள் வழங்கப்படுகின்றன. ஆனொல், உடனடியொக ைொனிய அப்பமடயில் ைண்தணண்தணமயப் தபறுவதற்கொன வொய்ப்பு எல்லொ ைீனவர்களுக்கும் எட்டுவதில்மல. குறிப்பிட்ட ைீனவர்களுக்குத்தொன் அது கிமடத்திருக்கிறது. எனரவ, எல்லொ ைீனவர்களுக்கும் அது கிமடப்பதற்கொன வொய்ப்மப உண்டுபண்ண ரவண்டும். எங்களுமடய ைீனவர்களுக்குச் ெலுமக அடிப்பமடயில் ைண்தணண்தணமய வழங்குவதற்கு இந்த அ சு ஏற்பொடு தெய்திருக்கிறது. அதற்கு நொன் நன்றி தெொல்கின்ரறன்.

ගරු රාෙලිංගම් චන්‍ර්සනකර් ෙහතා (ධීවර ජලජ සහ සාගර සම්පතේ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் ெந்தி ரெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌ வ ெபொநொயகர் அவர்கரள, தகௌ வ அமடக்கலநொதன் அவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட இந்த விடயைொனது ைிகவும் முக்கியைொனது. அதற்கொக நொன் அவருக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இது நீண்ட உம யொடலுக்குொிய ஒரு விடயைொகும். நீங்கள் ைண்தணண்தணய் ைொனியம் ெம்பந்தைொகப் ரபெினீர்கள். கடந்த கொலத்தில் ைண்தணண்தணய் ைொனியம் வழங்கப்படுவது நிறுத்தப்பட்டிருந்தது. நொங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்ததன் பின்னர், குறிப்பொக எங்களுமடய அநு குைொ திஸொநொயக்க அவர்கள் ெனொதிபதியொகப் பதவிரயற்றதன் பின்னர், அதமன வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமளத் துொிதைொக ரைற்தகொண்ரடொம்.

உள்ளூர் ைீன்பிடித் ததொழிலில் டீெமல எொிதபொருளொகப் பயன்படுத்தும் 5,750 படகுகளும் ைண்தணண்தணமய எொிதபொருளொகப் பயன்படுத்தும் 27,530 படகுகளும் உள்ளன. பொ ம்பொிய படகுகள் உள்ளிட்ட எொிதபொருமளப் பயன்படுத்தொத ைற்றும் இயந்தி ங்கமளப் பயன்படுத்தொத சுைொர் 17,000 ெிறிய அளவிலொன படகுகளும் இருக்கின்றன. ைீன்பிடித் ததொழிலில் இ ண்டு இலட்ெத்துக்கும் அதிகைொனவர்கள் ரந டியொக ஈடுபடுகின்றொர்கள்.

“ வளைொன நொடு - அழகொன வொழ்க்மக” என்ற அ ெொங்கத்தின் தகொள்மகப் பி கடனத்தின் அடிப்பமடயில், நீங்கள் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்துள்ள ைீனவ ெமூகத்தின் பி ச்ெிமனகள் ததொடர்பில் தற்ரபொமதய அ ெொங்கைொனது ைிகுந்த கவனத்மதச் தெலுத்தி, உொிய நடவடிக்மககமளயும் எடுத்து வருகின்றது என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

எங்களுமடய அ ெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வரும்ரபொது, எொிதபொருள் விமல அதிகம் கொ ணைொக ஏ ொளைொன ைீனவர்கள் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டு இருந்தொர்கள். அப்ரபொது ஒரு லீற்றர்

1447 1448

පාර්ිගේන්තුව

டீெலின் விமல 307 ரூபொயொகவும் ஒரு லீற்றர் ைண்தணண்தணயின் விமல 202 ரூபொயொகவும் இருந்தது. தற்ரபொது, ஒரு லீற்றர் டீெலின் விமல 277 ரூபொயொகவும் ைண்தணண்தணயின் விமல 180 ரூபொயொகவும் குமறவமடந்து இருக்கின்றது. ைொதொந்த எொிதபொருள் விமலகள் இன்னும் ைொற்றியமைக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதில் ஏற்ற, இறக்கங்கள் கொணப்படுகின்றன. ைண்தணண்தணயின் விமல ஒவ்தவொரு ைொதமும் ஏரதொதவொரு வழியில் படிப்படியொக குமறக்கப்பட்டு வருகின்றது. உலக ெந்மதயின் விமலக்ரகற்ப முடிந்தவம அவற்றின் விமலகமளக் குமறப்பதற்கொன முயற்ெிகமள ரைற்தகொண்டு வருகின்ரறொம்.

அ ெொங்கத்தின் தகொள்மகப் பி கடனத்தில் ைீனவர்களுக்கு எொிதபொருள் ைொனியம் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுதைன உறுதியளிக்கப்பட்டது. அந்த வொக்குறுதிமய நிமறரவற்றும் வமகயில், ெனொதிபதித் ரதர்தலுக்குப் பிறகு உடனடியொக எொிதபொருள் ைொனியம் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது.

இதன்கீழ் டீெமல எொிதபொருளொகப் பயன்படுத்தும் பல நொள் ைீன்பிடிப் படகுகளுக்கு 6 ைொதங்களுக்கு அதிகபட்ெைொக 300,000 ரூபொய் ைொதந்ரதொறும் வழங்கப்பட்டது. ரைலும், ைண்தணண்தணமய எொிதபொருளொகப் பயன்படுத்தும் படகுகளுக்கு 6 ைொத கொலத்துக்கு 9,375 ரூபொய் ைொதொந்தக் தகொடுப்பனவு வழங்கப்பட்டது. இதன்படி, இயந்தி ைீன்பிடிப் படகுகளுக்கு 2 பில்லியன் ரூபொய்க்கும் அதிகைொன எொிதபொருள் ைொனியம் வழங்கப்பட்டது. இதன்மூலம் ைீன்பிடித் ததொழிமல ைீட்தடடுக்க அ ெொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது.

ெர்வரதெ நொணய நிதியத்தின் முன்தைொழிவுகமளச் தெயற்படுத்தும் வமகயில், வலுெக்தி அமைச்சு ைொதொந்தச் தெலமவப் பின்பற்றிரய எொிதபொருள் விமலமய நிர்ணயிக்கும். ரைலும், ைண்தணண்தணய் ைொனியம் வழங்குவதன் அவெியம் குறித்த கலந்தும யொடல் ஒன்று 2025.10.09ஆம் திகதி ைொண்புைிகு வலுெக்தி அமைச்ெொின் தமலமையில் பொ ொளுைன்றத்தில் நமடதபறவுள்ளது. அதில் அமனவரும் கலந்துதகொண்டு, தங்களது கருத்துக்கமளயும் ததொிந்த விடயங்கமளயும் ததொிவிக்குைொறு ைிகவும் அன்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், தகள வ உறுப்பினர் அவர்கள் கருத்துத் ததொிவித்த வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்கு நிமறயப் பணிகமளச் தெய்துள்ரளொம். எதிர்கொலத்திலும் நிமறயப் பணிகமளச் தெய்ய எதிர்பொர்க்கின்ரறொம். வட, கிழக்கு ைீனவர்களின் பி ச்ெிமன ெம்பந்தைொக உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியுதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன். இதுநொள் வம வடக்கில் ஒரு ைீன்பிடித் துமறமுகரைொ, நல்லரதொர் இறங்குதுமறரயொ இல்லொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அதுைொத்தி ைல்ல, அங்கு அமணக்கட்டு அமைக்கும் விடயத்திலும் பல குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. அங்கிருக்கின்ற ஒருெில துமறமுகங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அதிலும் பல குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. இருந்தரபொதிலும், நொங்கள் அவற்மற நிவர்த்தி தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்து வருகின்ரறொம்.

விரெடைொக, ெீன அ ெொங்கத்திடைிருந்து உதவியொகப் தபறப்பட்ட, ஆனொல் ைீனவ ெமூகத்துக்கு வழங்கப்படொத 75,000 ைீன்பிடி வமலகமள வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களிலுள்ள ைீனவர்களுக்கு வழங்குவதற்கொன

நடவடிக்மககமள நொங்கள் எடுத்து வருகின்ரறொம். ரைலும், ெீன அ ெொங்கத்திடைிருந்து பொிெொக 500 container homes - தபொருத்து வீடுகள் - எங்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்றன. அவற்மற நிறுவுவதற்குத் ரதமவயொன நடவடிக்மககமளயும் நொங்கள் முன்தனடுத்து வருகின்ரறொம். அது ததொடர்பொன ரவமலகமள நொங்கள் முப்பமடயினொிடம் ஒப்பமடத்து இருக்கின்ரறொம். அவர்கள் மூலைொக அந்த தெயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கு நொங்கள் தீர்ைொனித்து இருக்கின்ரறொம்.

அரதரபொல, பருத்தித்துமற ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத ரைம்படுத்தும் நடவடிக்மககளின் ஆயத்தப் பணிகள் ஏற்கனரவ ஆ ம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. பருத்தித்துமற ைீன்பிடித் துமறமுகத்தின் அபிவிருத்தி ெம்பந்தைொகக் கலந்தும யொடுவதற்கு அண்மையில் இந்திய முதலீட்டொளர்கள் இலங்மகக்கு வந்திருந்தொர்கள். அது ெம்பந்தைொக இந்திய தூதுவர ொடும் அதிகொொிகரளொடும் ரபெப்பட்டு இருக்கிறது. கடந்த கொலத்மதப் ரபொலன்றி ைிகத் துொிதைொக நடவடிக்மக எடுப்பதொக அவர்கள் எங்களுக்கு உறுதியளித்து இருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில், அப்பி ச்ெிமன எதிர்வரும் கொலங்களில் தீர்க்கப்படும் என்பமத நொன் இங்கு கூறிமவக்க விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபொன்று, ையிலிட்டி துமறமுகத்தின் மூன்றொம் கட்ட அபிவிருத்தி ரவமலகள் ஆ ம்பைொகி இருக்கின்றன. அதில் பல்ரவறு பி ச்ெிமனகமள நொங்கள் எதிர்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். குறிப்பொக, ையிலிட்டி துமறமுகத்தில் தவளிநொட்டுப் படகுகள் தொித்து மவக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதன் கொ ணைொக அந்தத் துமறமுகம் தெயலிழந்து ரபொயிருக்கின்ற நிமலமைமயக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதனொல் அங்குள்ள ைீனவர்கள் பல்ரவறு ெவொல்கமள எதிர்தகொண்டு இருந்தொர்கள். அந்தச் ெவொல்கமள முறியடிப்பதற்கொன நடவடிக்மகயொக நொங்கள் இ ண்டொம் கட்ட அபிவிருத்தி ரவமலகமள ரைற்தகொண்ரடொம். தற்தபொழுது, அது முடிவமடந்து இருக்கின்ற நிமலயில், மூன்றொம் கட்ட ரவமலகமள அண்மையில் நொங்கள் ஆ ம்பித்ரதொம். மூன்றொம் கட்ட ரவமலகள் மூலைொக ைீனவர்களுக்குப் பொதுகொப்பொன நங்கூ ைிடும் தளங்கள் உட்பட வெதிகமள ஏற்படுத்தல், ைீன்கமள ஏலைிடுவதற்கொன கூடதைொன்மற அமைத்தல், வமலகமளப் பழுதுபொர்க்கும் கூடதைொன்மற அமைத்தல், தபொது ைண்டபம் ஒன்மற அமைத்தல், ததொமலத்ததொடர்பு அமறதயொன்மற அமைத்தல் ரபொன்றவற்மற ரைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுத்து இருக்கின்ரறொம். அரதரபொன்று, கடரலொ கொவற்பமட அலுவலகம் ைற்றும் தங்குைிடம், பொதுகொப்பு அலுவலகத்துடன்கூடிய நிருவொகக் கட்டிடம் என்பவற்மறயும் அமைப்பதற்கு நொங்கள் தீர்ைொனித்து இருக்கின்ரறொம். அத்துடன், அங்கிருக்கின்ற ஊழியர்களுக்கொன குடிைமனகமள அமைப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்ரறொம். இவ்வொறு நொங்கள் ையிலிட்டித் துமறமுகம் ெொர்ந்து பல்ரவறு ரவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்ரறொம்.

ரைலும், கொம நகர் ெீ-ரநொர் படகுகள் திருத்துைிடம் ைீண்டும் ததொடங்கப்பட்டு பணிகள் நமடதபற்று வருகின்றன. வடக்கு, கிழக்கில் அதிகொொிகளின் பற்றொக்குமறயும் பொொியளவில் நிலவுகின்றது. அண்மையில் நொங்கள் அது ெம்பந்தைொகப் ரபெி முடிவுகமள எடுத்ரதொம். தற்தபொழுது, அவற்றுக்கு Cabinetஇன் அனுைதியும் கிமடத்திருக்கின்றது. இப்தபொழுது, அதிகொொிகமள ஆட்ரெர்ப்பதற்கொன ரநர்முகப் பொீட்மெ ஆ ம்பைொகி இருக்கிறது. அதன்மூலம் அந்தப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தெய்வதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுப்ரபொதைனக் கூறிக்தகொள்கின்ரறொம்.

1449 1450

[ගරු රාමිංගේ කන්ද්‍රගසථකර් මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ரைலும், ைீன்பிடித் துமறமுகங்களுக்கொன கலங்கம விளக்கம் - lighthouse - அமைப்பதற்கும் நொங்கள் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்ரறொம். நொங்கள் தெய்கின்ற முக்கியைொன ரவமலகளில் ெிலவற்மற ைொத்தி ரை இங்கு குறிப்பிட்ரடன். கடந்த அ ெொங்கங்களின் தகொள்மககள் கொ ணைொக ைீனவச் ெமூகத்துக்குக் கஷ்டைொன சூழ்நிமலகள் ஏற்பட்டுள்ளன. குறிப்பொக, நுண்நிதிக் கடன் - microfinance - மூலைொக ைீனவச் ெமூகத்துக்குப் பல்ரவறு தநருக்கடிகள் ஏற்பட்டிருப்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! அக்கடன் மூலம் தபறப்பட்ட கடன்கமளத் திருப்பிச் தெலுத்த முடியொைல் பல தபண்கள் தற்தகொமல தெய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இந்த நிமலமை உங்களுமடய வன்னித் ரதர்தல் ைொவட்டத்தில்தொன் அதிகைொக இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிமலமையிலுள்ள தபண்களுமடய வொழ்க்மகமய ரைம்படுத்துவதற்கொக நொங்கள் ெனொதிபதி நிதியத்தின் மூலம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்ரறொம். அரதரபொன்று, ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெின் ஊடொகவும் பல்ரவறு நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்ரறொம். அந்த வமகயில், தபண்களுமடய அபிவிருத்தி ததொடர்பில் நொங்கள் கூடுதலொன கவனத்மதச் தெலுத்தி இருக்கின்ரறொம் என்பமத இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அரதரபொன்று, உலக வங்கி, ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கி, உலக உணவு ைற்றும் விவெொய அமைப்பு ஆகியமவ அதிக வட்டியுடனொன கடன் திட்டத்துக்குப் பதிலொக ெலுமக அடிப்பமடயில் ைீன்பிடி ெமூகத்துக்கொன கடன் திட்டத்மதச் தெயற்படுத்துவதற்கு ஏற்தகனரவ ஒப்புக்தகொண்டுள்ளன. அந்தக் கடன் திட்டத்மதச் தெயற்படுத்துவதன்மூலம் ைீனவ ெமூகத்துக்குப் தபரும் நிவொ ணம் கிமடக்குதைன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ரறொம்.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පිළිතුර ගකටි කරන්න.

ගරු රාෙලිංගම් චන්‍ර්සනකර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் ெந்தி ரெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ඉවරි.

ஏற்தகனரவ அ ெ வங்கிகள் ஓ ளவுக்குச் ெலுமக கடன் திட்டத்மத வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளன. இது ததொடர்பொன தகவல்கமள அ ெ வங்கிகள் ைற்றும் உொிய அமைச்ெின்மூலம் தபற்றுக் தகொள்ளலொம். அந்த வமகயில், உற்பத்தி, விவெொயம், சுற்றுலொ, ைீன்பிடி ஆகிய துமறகளில் ஈடுபட்டுள்ள ெகலருக்கும் நிதி உதவிகமள வழங்குவதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமள எடுப்பதற்கும், அது ததொடர்பொன நிறுவனங்கமள தைன்ரைலும் பலப்படுத்துவதற்கும் நொங்கள் நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிரறொம். தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கள் ததொிவித்த கருத்துக்கமளச் தெவிைடுத்து, உொிய நடவடிக்மககமள நொங்கள் நிச்ெயைொக எடுப்ரபொதைனக் கூறிக்தகொள்கின்ரறொம்.

ගරු අියර්තනාදන් අවඩකකලනාදන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள, எொிதபொருள் ைொனியம் எல்ரலொருக்கும் வழங்கப்பட ரவண்டும். ஏதனனில், கடந்த ைொதம் குறிப்பிட்ட ெிலருக்குத்தொன் அந்த ைொனியம் கிமடத்திருக்கிறது. ஏமனயவர்களுக்குக் கிமடக்கவில்மல

என்ற குமறயிருக்கிறது. இப்ரபொது அது நிவர்த்தி தெய்யப்பட்டு இருக்கிறதொ? எல்ரலொருக்கும் அந்த ைொனியம் தகொடுக்கப்பட்டு இருக்கிறதொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගරු රාෙලිංගම් චන්‍ර්සනකර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ொைலிங்கம் ெந்தி ரெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, தற்ரபொது எொிதபொருள் ைொனியம் வழங்கப்படுவது நிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. ஆனொல், நொங்கள் முன்னர் வழங்கிய உதவித் திட்டங்கள் ததொடர்கின்றன. அமவ கிமடக்கப் தபறொதவர்களிடைிருந்து பல்ரவறு முமறப்பொடுகள் வந்திருக்கின்றன. வங்கிக்கணக்கு இலக்கம், விலொெம் ரபொன்ற தகவல்கமளச் ெொியொன முமறயில் வழங்கொமை கொ ணைொக நொங்கள் கடந்த கொலத்தில் வழங்கிய எொிதபொருள் ைொனியம் பலருக்குக் கிமடக்கப் தபறொைல் இருந்தது. அவர்கள் அந்தத் தகவல்கமளச் ெொியொக ைீளவும் எங்களுமடய அதிகொொிகளுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கும் பட்ெத்தில், அவர்களுக்கு அந்த உதவித் திட்டங்கமள வழங்குவதற்கு நொங்கள் தயொ ொக இருக்கின்ரறொம்.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාංය නිග ෙන, මහජන ආරක්ෂක අමාතය ගරු ආනන්ෙ විගජ්පාල මැතිතුමා.

හි පු ජනාධිපතිවරුන්්ේ ආරකෂාව ෙහජන ආරකෂක සහ පාර්ලි්ම්න්ුර ක ුතුර

අොතයුරෝේ ප්‍රකාශ්ය முன்னொள் ெனொதிபதிகளின் பொதுகொப்பு:

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும்

பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள்

அமைச்ெொினது கூற்று SECURITY OF FORMER PRESIDENTS: STATEMENT BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY

AND PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගරු ආනන්ද වි්ජ්පාල ෙහතා (ෙහජන ආරකෂක සහ පාර්ලි්ම්න්ුර ක ුතුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ක ානායකතුමනි, ජනාධිපතිවරයන්ග හිමිකේ 6ඉවත් කිරීගේ පනත පසුගිය රිගනක ගේ සභාග දී සේමත වුණා. ජනාධිපතිවරයන්ග හිමිකේ 6ඉවත් කිරීගේ එම පනත අනුව එතුමන්ලා බුක්ති විඳි සමහර හිමිකේ ගේ වනගකාට ආපසු භාර දීමක් කර තිගබනවා. නමුත් ජනාධිපතිවරයන්ග හිමිකේ 6ඉවත් කිරීගේ පනත යටතට ආරක්ෂාව කියන කාරණාව ගැගනන්ගන් නැහැ. ගේ වනගකාට එතුමන්ලා තමන් භාවිත කරපු සමහර ආරක්ෂක වාහන පවා ආපසු භාර දී තිගබනවා. ජනාධිපතිවරයන්ග හිමිකේ 6ඉවත් කිරීගේ පනත අනුව සමහර හිමිකේ භාර රිය යුතු වුණත්, ආරක්ෂාව සැප උම ආණ්ඩුග වගකීමක්. ඒ නිසා ආරක්ෂාවට අො වාහන ඇතුළු අගනකුත් ග පිළිබඳව එතුමන්ලා නැවත ඉ් ලීමක් කග ාත්, ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව සලකා බලන්න සූොනේ. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරයන්ග හිමිකේ 6ඉවත් කිරීගේ පනත යටගත් ගනාගැගනන ආරක්ෂාව රිගින් රිගටම තහවුරු කරන්න ආණ්ඩුව හැටියට අපි කටයුතු කරන බව ගේ සභාවට ෙැනුේ ගෙන්න කැමැතිි, ගරු ක ානායකතුමනි.

1451 1452

පාර්ිගේන්තුව

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වර්‍රසාෙ ්‍රයථනය, ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමා.

වරප්‍රසාද ආණ්ඩු ්‍රෙ වයවසනථා සභාව

වයාජ ්තාරුරරු ඉිනරිපතේ කිරීෙ ெிறப்புொிமை: அ ெியலமைப்புப் ரப மவக்குத் தவறொன தகவல்கமளச்

ெைர்ப்பித்தல் PRIVILEGE: SUBMISSION OF FALSE INFORMATION TO CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකතුමනි, සථ ාවර නිගයෝග 29 61 හා 62 යටගත් ඉරිපතපත් කරනු ලබන වර්‍රසාෙ ්‍රයථනය.

අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිෂන් සභාග වත්මන් අධයක්ෂ ජනරා් වරයා ගතෝරා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාව විසින් 2024.10.13 සහ 14 වන රින පුවත් පත් ෙැන්ීේ ප කර තිබුණා. පසුව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාව විසින් ඉරිපතපත් ී ඇති අයදුේ පත්‍ර අතපතන්, නීතිපති ගෙපාර්තගේන්තුග නිගයෝජය ගසාිසිටර් ජනරා් මාධව ගතන්නගකෝන් මහතා, මහාධිකරණ විනිසුරු රංග රිසානායක මහතා සහ ඉගර්ෂා සුභාක කණි සිපතවර්ධන මහත්මිය යන තිගෙනාග නේ ජනාධිපතිවරයා ගවත යැීමට ගතෝරාගගන තිගබනවා. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාව විසින් අගලාක්ෂකයන් ගවත ලබා දී ඇති නිර්ග ය සලකා බැලීගේදී උතුරු මැෙ ප ාත් ආණ්ඩුකාර හිටපු මහාධිකරණ විනිසුරු වසන්ත විමලසිපත ජිනොස මහතාග සහ සබරගමුව ප ාත් ආණ්ඩුකාර හිටපු මහාධිකරණ විනිසුරු කේපා ජානකී රාජරත්න මහත්මියග නිර්ග ය පිළිබඳව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාව දීර්ඝ වයගයන් සාකචඡා කර තිගබනවා.

විගයථෂගයන් අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිෂන් සභාව සථවාධීන ආයතනයක් වන බැවින්, ආණ්ඩුකාර තනතුර ග යපාලන පත්ීමක් ගහථතුගවන් එම නිර්ග ය කිරීම ග යපාලන මැරිහත්ීමක් වන බව සලකා ගේ සේබන්ධව සාකචඡා ගකාට තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම 2024 සැලාතැේබර් 27වන සිකුරාො රින ගමම ආණ්ඩුකාරවරුන්ග නේ ගැසට් පත්‍රගආ ප කර තිගබනවා. ඒ අනුව, මහාධිකරණ විනිසුරු රංග රිසානායක මැතිතුමාට ලබා දී තිගබන නිර්ග යයන් ලබා දී තිගබන්ගන් එම ආණ්ඩුකාරවරුන්ග නිල ිපි ශීර්ෂවින්. එබැවින් එය ග යපාලන පත්ීමක් ලෙ පු ගලයන් විසින් නිර්ග ය කිරීමක් ගලස ගේ අවසථ ාග සාකචඡා ගකාට තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම ගේ කාරණය පිළිබඳව සාකචඡා කරන ලෙ ප මුගවනි රිනය වන 2022 ජනවාපත මාසගආ 3වැනි ො ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාව ගේ සේබන්ධව සාකචඡා කරලා තීන්දුවක් ගගන තිගබනවා. ප මුගවනියට සිටින ගමත්සිපත මාධව ගතන්නගකෝන් මැතිතුමාත්, ගෙවනුව රංග රිසානායක මැතිතුමාත්, ගතවනුව ඉගර්ෂා සුභාක කණි සිපතවර්ධන මැතිනියත් කියන තිගෙනාම නිර්ග ය කර ජනාධිපතිවරයාට යැීම සඳහා තීන්දු කර තිගබනවා. ඉන් පසුව 2022 ජනවාපත 07වැනි රින නැවත ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාව රැසථ ී ඔබතුමා විසින් සඳහන් කර තිගබනවා,-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා මට ලබා දුන් ිපිය කිගය වා නේ හපත ගන්.

ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒගක් තිගබන එක තමි කියවන්ගන්. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඒක ගවනසථ. ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) තව ගපාඩ්ඩක් තිගබනවා. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ගවනසථ. ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හපත, හපත මම කියවන්නේ. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර එයට අවධානය ගයාමු කරන්න. ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) හපත, මම කියවන්නේ.

ඔබතුමා විසින් ්‍රකාය කර තිගබනවා, විගයථෂගයන් නීතිපතිතුමා විසින් ඔබතුමාට ක ා ක ා කියලා ඒ සේබන්ධව අවයය නේ ඡන්ෙයක් පවත්වා ගහෝ එය තීන්දු කරන්න කියලා. ඒ අනුව ගේ ක්‍රියාොමය පිළිබඳව සාකචඡා කිරීගේදී ගරු බිම් රත්නායක මැතිතුමා විසින් පවසා තිගබනවා, ගමම ආණ්ඩුකාරවරුන් අත්සන් කරන ග ලාග ඔවුන් වි‍රාම ගිය විනිසුරුවන් මිස ආණ්ඩුග ග යපාලන පත්ීේලාීනන් ගනාවන බව. එම කාරණය වියථවාස කරමින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාග සාමාජික මහාකාර්ය රිගන්ෂා සමරරත්න මහත්මිය විසින් රංග රිසානායක මහතා ගවත සිය ඡන්ෙය භාවිත කර තිගබනවා. නමුත් ආණ්ඩුකාරවරුන් පත් කිරීගේ ගැසට් පත්‍රය මම කින් සඳහන් ක ා වාග 2024.09.27 වන රින ්‍රසි ධ කර ඇති අතර, ඔවුන් විසින් රංග රිසානායක මැතිතුමාග නම නිර්ග ය කර තිගබන්ගන් ආණ්ඩුකාරවරුන් ගලස පත් ූ පසු බව ෙැන ගැනීගමන් පසු -

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔබතුමා මට ලබා දුන් ග් ඛ්‍නය කියවන්න. ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක තමි ගේ කියන්ගන්. ගේ, තුන්ගවනි ගේෙය.

1453 1454

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ෙැන් එින් පිට ග ව් ගගාඩක් කිගය වා. කරුණාකර මට භාර දීපු ්‍රයථනය කියවන්න.

ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැ, මම ගේ කියාගගන යනවා. මම ඒක තමි කියන්ගන්.

නමුත් ආණ්ඩුකාරවරුන් පත් කිරීගේ ගැසට් පත්‍රය 2024.09.27 රින ්‍රසි ධ කර ඇති අතර, ඔවුන් විසින් රංග රිසානායක මැතිතුමාග නම නිර්ග ය කර තිගබන්ගන් ආණ්ඩුකාරවරුන් ගලස පත් ූ පසුව බව ෙැන ගැනීගමන් පසු එරිනම මහාකාර්ය රිගන්ෂා සමරරත්න මහත්මිය විසින් ගරු ක ානායකතුමන් ගවත රිවුරුේ ්‍රකායයක් මඟින් e-mail පණිවුඩයක් හරහා සිය ඡන්ෙය භාවිත කිරීගේදී සිදු ූ තත්ත්වය පිළිබඳව ඇයග විගරෝධය ෙක්වා තිගබනවා.

පාර්ිගේන්තු 6බලතල හා වර්‍රසාෙ පනගත් උපග් ඛ්‍නගආ 6අ ගකාටගසථ 4ගවනි වගන්තිය යටගත් පාර්ිගේන්තුව ගහෝ යේ කාරක සභාවක් රැවටීගේ අෙහසින් වයාජ ගතාරතුරු ඉරිපතපත් කිරීම බලවත් වරෙක් වන අතර, එම වරෙ හිතා මතා සභානායක ගරු බිම් රත්නායක මහතා විසින් සිදු කර ඇති බව ගපනී යනවා. එගසථම ගරු ක ානායකතුමන්ෙ අො වරෙම සිදු කර ඇති අතර, ගමම උත්තරීතර පාර්ිගේන්තුග ්‍රධානියා ගලසත්, සභානායකවරයා ගලසත් ඔවුන් ගෙගෙනාම සමසථත පාර්ිගේන්තුග ගගෞරවයට බලවත් හානියක් සිදු කර ඇත. එම තත්ත්වය මත සමසථත පාර්ිගේන්තු මන්ීවරුන්ග වර්‍රසාෙ උ් ලංඝනය ී ඇති බැවින්, ඒ පිළිබඳව වර්‍රසාෙ කමිටුව ගවත ගමය ඉරිපතපත් කරන ගලසත්, පාර්ිගේන්තුග ්‍රධානියා ගලස සහ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ා සභාග සභාපතිවරයා ගලස ගමම සිදුව ඇති බරපත කාරණය පිළිබඳව ගරු ක ානායකතුමාග පැහැරිි කිරීමක් ගමම ගරු සභාවට ලබා ගෙන ගලසත් ගගෞරවගයන් ඉ් ලා සිටිමි.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මහතා විසින් මතු කරන ලෙ ගමම වර්‍රසාෙ ්‍රයථනය තුළින් වර්‍රසාෙ කඩීමක් සිදුී තිගේෙැි යන්න පිළිබඳව මා පසුව තීරණය කරමි.

ගරු ෂාණකකියන් රාජපුතේතිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ගමාකක්ෙ ඔබතුමාග point of Order එක?

ගරු ෂාණකකියන් රාජපුතේතිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ක ානායකතුමනි, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption පිළිබඳව ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, මම ඔය පිළිබඳව තීරණයක් දුන්නා.

ගරු ෂාණකකියන් රාජපුතේතිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ක ානායකතුමනි, Standing Order No. 29 යට ගත්ි මම ක ා කරන්ගන්. ගේ වර්‍රසාෙ ්‍රයථනය ඉතා වැෙගත්, බැෑරරුේ කාරණයක්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 118 62 6අ යටගත් - [බාධා කිරීමක්] ඒක point of Order එකක් ගනාගවි, ගරු මන්ීතුමා. ඒකට අො කාරණාව ගමාකක්ෙ කියලා මම ෙැන් ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමාට කි වා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර 118 62 6අ සථ ාවර නිගයෝගය කියවන්න, ගරු මන්ීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමනි, මා ඒ සේබන්ධව පසුව තීරණයක් ලබා ගෙනවා.

ගරු ීමතිඥ දයාසිරි ජය්සනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி தயொெிறி ஜயரெக்க ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ක ානායකතුමනි, සථ ාවර නිගයෝග 92 62 යටගත් එතුමාට අවසථ ාව ගෙන්න පුළුවන්. ක ා කරපු වර්‍රසාෙ ්‍රයථනය සේබන්ධ කාරණයක් තිගබන්ගන්. [බාධා කිරීමක්] විනාඩියක් ගෙන්න, ඉතින්.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමා, මම ඒ සේබන්ධගයන් පසුව තීරණයක් ලබා ගෙනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෂාණකකියන් රාජපුතේතිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබතුමා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ාව උ් ලංඝනය කිරීම සේබන්ධව ක ා කරන්න ගෙන්ගන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳි, කියන්න ගරු ෂාණක්කියන් රාසමාණික්කේ මන්ීතුමා.

ගරු ෂාණකකියන් රාජපුතේතිරන් රාසොණිකකම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ක ානායකතුමනි, අපි සථ ාවර නිගයෝග 92 යටගත් point of Order එකක් ඉ් ලුවාම ඉසථගස් ලා කාරණය අහන්න. ගේ රගට් වයවසථ ාව උ් ලංඝනය ගවනවා කියලා සැකයක් තිගබන නිසා කාරණයක් මතු කරනගකාට ඔබතුමා ඒකට ඉඩ ගෙන්න.

ගරු ක ානායකතුමනි, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption පිළිබඳව බැෑරරුේ ්‍රයථනයක් ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමා ඉරිපතපත් ක ා. ඒ නම අනුමත ක Constitution Council එගක් Member ගකගනක් පිළිබඳවත් Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionහි entry එකක් ොලා තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව ගේ

1455 1456

පාර්ිගේන්තුව

ගවනකේ පරීක්ෂණයක් නැහැ. ජාතික ජන බලග ගගආ ඇමතිවරු පිළිබඳව Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එගක් පැමිණිි තිගබනවා ඒ පිළිබඳව ්‍රයථන කරන්ගන්ත් නැහැ. පසුගිය සතිගආ අපි ෙැක්කා, ලක්මාි ගහථමකන්ද්‍ර ගමගනවියග පියා පිළිබඳව Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruptionහි පැමිණි් ලක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව ගමානවත් කරන්ගන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අවසන් කරනවා. මඩකලපුග බැංකුවක් ගකා් ල කාපු -

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නැඟී සිි් ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂගආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ක ානායකතුමනි, ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමාට වර්‍රසාෙ ්‍රයථනයක් නඟන්න ඔබතුමා ඉඩ කඩ ලබා දුන්නා. ඊට පසථගසථ ඔබතුමාග තීන්දුව කි වා. ඒ කාරණය විවාෙයක් බවට පත් කරගගන හැම ගෙනාම ඒකට කරුණු එකතු කරන්න ගිගයාත් ගත්රුමක් නැති ගවනවා. අනික් එක, ගේ කලබලය හපත පැහැරිිි ගන්, ගරු ක ානායකතුමනි. අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිසගමන් විමර්යන කටයුතු කරගගන යනගකාට ඒවාට ගෑගවන ගෑගවන ගකනා නැඟිටලා ක ා කරන්න පටන් ගන්නවා. පාර්ිගේන්තුග දී එගහම කරන්න ගෙන්න බැහැ. ගරු ක ානායකතුමනි, ගේ වර්‍රසාෙ ්‍රයථනයට ෙවසථ කිහිපයක් ඇතු ත ඔබතුමාග තීන්දුව ලබා ගෙන්න.

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩකටයුතු.

නයාය පත්‍රගආ විෂය අංක 1, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියීම. තරුණ කටයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා.

ක්‍රීඩාවල ්යදී්ම් දී ්තේ්තේජක ‍රවය ගැීමෙ ර්රහි සම්මුතති (සං්ශ්ෝධාන)

පනතේ ්කටුම්පත விமளயொட்டில் ஊக்கு பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன ெைவொயம்

(திருத்தம்) ெட்டமூலம் CONVENTION AGAINST DOPING IN SPORT

(AMENDMENT) BILL

්දවන වර කියී්ම් නි්යෝගය කියවන ලදී. இ ண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (තරුණ ක ුතුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக - இமளஞர் விவகொ ங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු ක ානායකතුමනි, "පනත් ගකටුේපත ෙැන් ගෙවන වර කියවිය යුතුය" ි මා ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාභිමුතඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු ජීවන් ්තාන්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා, ඔබතුමාග point of Order එක ගමාකක්ෙ? ගරු ජීවන් ්තාන්ඩෙන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Sir, I have just three questions regarding the appointment the Hon. Dayasiri Jayasekera had spoken about. Number one, the Governors who had given their recommendations had not given those recommendations in a personal capacity; they had given those-

ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඒ සේබන්ධගයන් තීරණයක් ලබා ගෙන බව මම ්‍රකාය ක ා. [බාධා කිරීේ] ගරු මන්ීවරුන් කරුණාකර වාඩිගවන්න. [බාධා කිරීේ] තීරණය ලබා ගෙන්නේ කි වාම නැවත ඒ ගැන විවාෙ කරන්න එපා. මම ඒ සේබන්ධගයන් තීරණයක් ලබා ගෙන්නේ. [බාධා කිරීේ]

The Hon. Sugath Thilakaratne, to start today’s Debate. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 11.18]

ගරු සුගතේ තිලකරතේන ෙහතා (ක්‍රීඩා නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுகத் திலக த்ன - விமளயொட்டுத்துமறப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) ගරු ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත පිළිබඳ විවාෙගආදී අෙහසථ ෙැක්ීමට අවසථ ාව ලබා දීම ගැන ්‍ර මගයන්ම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

ගරු ක ානායකතුමනි, ගමම පනත ගැන ක ා කර රි, විගයථෂගයන්ම ක්‍රීඩාව පිපතසිදු ක්‍රීඩාවක් කිරීගේ බලාගපාගරාත්තුගවන් තමි ගමය ක්‍රියාත්මක කරන්ගන්. විගයථෂගයන්ම ගේ පනත ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්, ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතනය මඟින්. ගමම ආයතනගආ නීති සහ ගරගුලාසිවලට යටත්ව ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන

1457 1458

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

නිගයෝජය ආයතනය අගලා රට තු පවත්වාගගන යනවා. විගයථෂගයන්ම එම ආයතනවලට ගමහිදී යේ වගකීමක් පැවගරනවා.

ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ක්‍රීඩා කර රි එය පිපතසිදු ක්‍රීඩාවක් ගවන්න ඕනෑය කියලා අපි කියනවා. එම පිපතසිදු ක්‍රීඩාව කරන්න ලබා ගෙන මාර්ගගෝපග ය ගැන තමි අෙ අපි ගමම පනත මඟින් ක ා කරන්ගන්. ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගබාගහෝ ගවලාවට තහනේ උත්ගත්ජකවලට ගයාමු ගවන්ගන් ඇි කියන කාරණය ගත්ගතාත්, අපට වැඩිපුරම ෙකින්න තිගබන්ගන් ඔවුන්ග ෙක්ෂතා ඉරිපතයට ග න්න එගලස කටයුතු කිරීමි. ඒ වාග ම ඔවුන්ග ක්‍රීඩා කුසලතා ඉරිපතයට ගගනැ් ලා ල්ලයමය පැත්ගතන් යේ කිසි වාසිොයක ක්‍රියාොමයකට ගප ලගඹන්න තමි ගබාගහෝ ගවලාවට ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගේ තුළින් උත්සාහ කරන්ගන්. හැබැි, ගමවැනි තහනේ උත්ගත්ජක වර්ග භාවිත ගකාට ක්‍රීඩාවට ගයාමු වන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් නිසා විගයථෂගයන්ම ෙක්ෂතා ඇති, ඒ කියන්ගන් සහජ ෙක්ෂතා එක්ක ඉසථසරහට එන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට වියාල අසාධාරණයක් සි ධ ගවනවා.

ගමම උත්ගත්ජක වර්ග ලබා ගැනීගේදී ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් බලාගපාගරාත්තු වන ගෙයක් තිගබනවා. එම උත්ගත්ජකවින් විගයථෂගයන්ම ඔවුන්ග ෙරාගැනීගේ යක්තියට, මාංය ගලාශින්වල වර්ධනයට, ඒ වාග ම අභයන්තර ගලාශින්වලට, හෘෙයට, ඒ වාග ම ගපණහලුවලට බලපෑමක් එ් ල කරනවා. අපි හෘෙය වසථතුවට, ඒ වාග ම ගපණහලුවලට බලපාන උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගත්ගතාත්, ඒ තුළින් දුර රිීම, බිසික් පැදීම වැනි ක්‍රීඩාවලට වියාල පිටුවහලක් ලැගබනවා. ක්‍රීඩකගයෝ ගගාඩක් ගවලාවට ගපලගඹන්ගන් එවැනි අවසථ ා උො කරගන්නි. ඒ වාග ම මාංය ගලාශි වර්ධනය ීමට විගයථෂගයන්ම බර ඉසිලීම වැනි ක්‍රීඩාවල ගයගෙන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගේවා භාවිත කරනවා. ක්‍රීඩාව තු දී ඔවුන් ජයග්‍රහණ ගවනුගවන් ගේවා ලබා ගත්තාට, ගේවා භාවිත කරන නිසාම ක්‍රීඩකයාට වාග ම රටටත් ඒ තුළින් වියාල හානියක් ගවනවා. ගමාකෙ, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය නිසා ක්‍රීඩකගයක් තරග තහනමකට ලක් වුගණාත්, ඔහුට ගහෝ ඇයට මාස 3 සිට අවුරුදු 6ක් ෙක්වා ූ කාලයකට තරග තහනේ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාග ම සේපූර්ණගයන්ම ක්‍රීඩාගවන් ්ත් කර තබන්නත් පුළුවන්. ඒ කියන්ගන්, අුම තරගේ ක්‍රීඩාංගණයකට ඇතුළුීමට ගහෝ ක්‍රීඩා තරග නැරඹීමට යෑගේ අවසථ ාව පවා අහිමි ගවනවා, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කර යේ ක්‍රීඩකගයක් ගහෝ ක්‍රීඩිකාවක් ඒ සේබන්ධගයන් වැරරිකරුගවක් වුගණාත්. ක්‍රීඩාව තු ගමවැනි ග ව් සි ධ ගවනවා. රටක් හැටියට ගත්තාම, ජාතයන්තර තරගයකදී ක්‍රීඩකගයක් තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කර positive වුගණාත් ජාතයන්තරය තු අගලා රට අපකීර්තියට පත් ගවනවා. එම නිසා ගේවා භාවිතගයන් ගවන හානිය ඉතා වියාලි. ගමාකෙ, ගපෞ ගිකව ක්‍රීඩකයාට ගවන හානිය වාග ම, සමාජයට ගවන හානිය සහ රටට ගවන හානිය ඉතාම බරපත බව එම තත්ත්වය සංසන්ෙනය කිරීගේදී අපට ෙැකගන්න පුළුවන්.

ඒ වාග ම ගපෞ ගිකව ගත්ගතාත්, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය ක්‍රීඩකගයකුග පසුකාලීන ජීවිතයටත් වියාල වයගයන් බලපානවා. ගේවා භාවිතය නිසා ගක්‍රෝධය, තරහ, ආක්‍රමණශීි හැසිරීේ, නින්ෙ ගනායාම, හෘෙය ගරෝග, රුධිර පීඩනය ඉහ යාම, වකුගු ගරෝග වැනි විගයථක කත ූ ගරෝගවලටත් ඔවුන් ගගාදුරු ගවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගමවැනි ග ව් වලට ගපලුරගණාත් ඔවුන්ග ජීවිත කාලයම අඳුරු ගවන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩාව තු දී තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කර තිගේෙ යන පරීක්ෂාව සිදු කිරීගේදී තරග පවතින අවසථ ාවකදී ගහෝ තරගගයන් පපතබාහිර අවසථ ාවකදී එම testing කරන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ගන් ඕනෑම අවසථ ාවකදී එය සිදු කරන්න පුළුවන්. හැබැි, මම හිතන විධියට එය සිදු කරන්ගන් ගකාගහාමෙ කියන එක ගගාඩක් ගවලාවට අගලා

ක්‍රීඩකින් පවා ෙන්ගන් නැහැ. එම පරීක්ෂණය සිදු කරන්ගන් මුත්‍රා සාේපල සහ රුධිර සාේපල තුළින්. අෙ ගලෝකගආ එම පරීක්ෂණය සඳහා වැඩිපුරම ලබා ගන්ගන් මුත්‍රා සාේපල. විගයථෂගයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, එහිදී එම සාේපල අපට තනිවම ගගනැවිත් ගෙන්නත් බැපත බව. ඒ කියන්ගන් එම නිගයෝජිත ආයතනගආ නිලධාපත මහගතක් ගහෝ මහත්මියක් ඉරිපතපිට තමි එම මුත්‍රා සාේපලය අරගගන රිය යුත්ගත්. ගමාකෙ, එතැනරි -මුත්‍රා සාේපල ගගනැවිත් දීගේදීත්- කිසිම රහසයභාවයක් තිගබන්න බැහැ. ගගාඩක් අය ෙන්ගන් නැහැ, ගකාගහාමෙ එම test එක කරන්ගන් කියා. එම මුත්‍රා සාේපල ලබා ගැනීගේ ක්‍රමග ෙය තිගබන්ගන් ඒ විධියටි. ඒ ආකාරගයන් ගත්තාම එම සාේපල ගැනීගේදී සහ ඒවා test කිරීගේදී කිසිම අගතියක් ගවන්ගන් නැහැ, ක්‍රීඩකගයකුට ගහෝ ක්‍රීඩිකාවකට. ගමාකෙ, එගහම කරන්නත් බැහැ. විනිවිෙභාවයක් ඇතුව තමි ගේ සියලු ග ව් සි ධ ගවන්ගන්.

එම සාේපල test කිරීමට අවයය රසායනාගාර පහසුකේ ලංකාග නැහැ. ඒ නිසා අපි ගගාඩක් ගවලාවට මලයාසියාවට ගහෝ කටාර්වලට යවා තමි එම කටයුතු සිදු කරන්ගන්. ඒ සඳහා වියාල මුෙලක් වැය ගවනවා. ඒ වාග ම ඒ සඳහා වියාල කාලයකුත් ගත ගවනවා. එගහම බැලුවාම ගේවා ක්‍රමානුකූලව කර ගැනීගේදී ගනාගයක් අපහසුතා ඇති වනවා. ගමාකෙ, ක්‍රීඩකගයක් තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතගයන් වැරරිකරුගවකු වුණා කි වාට පසු, එතැන් සිට තව ටික කාලයක් ගත ගවනවා, ඔහු වැරරිකරුෙ, නිවැරරිකරුෙ යන්න ඔලාපු ගවන්න. ගේවා තමි අපට ෙැනට තිගබන ගැටලු. ඒ නිසා ඉරිපතගආදී ගේවා ක්‍රමානුකූලව විසඳා ගන්න අවයය ගවනවා. ක්‍රීඩකගයක් ක්‍රීඩා තහනමට ලක් වුණත්, ගගාඩක් ගවලාවට B sample එක check කිරීමට නැවත ඔහුට ඉ් ලීමක් කරන්න පුළුවන්. හැබැි, ඒ සඳහා කාලය ගගාඩක් ගත ගවනවා. සමහර ගවලාවට මාස 6ක ෙඬුවමක් තිගබන ක්‍රීඩකගයකුග වාර්තා එනගකාට ඒ මාස 6ත් ගත ගවලා අවසන්. ඒ වාග අවසථ ාත් තිගබනවා. එවැනි අවසථ ාවලදී ක්‍රීඩකින්ට අසාධාරණයක් සි ධ ගවන්නත් ඉඩකඩ තිගබනවා.

2011 මැි මාසගආ 24වැනි ො සිට 2022 මැි 22වැනි ො ෙක්වා සියලු ක්‍රීඩාවලට අො ව ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ග මුත්‍රා සේපල පරීක්ෂා කිරීගමන් පසුව ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් 67ගෙගනක් තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කර තිගබන බවට වාර්තා ගවලා තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම එිනුත් ක්‍රීඩා 11කට අො ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් පිපතසක් 2011 වර්ෂගආ ඉඳලා ගේ ෙක්වා වැරරිකරුවන් බවට පත් ී තිගබනවා. මලල ක්‍රීඩාව, ක්‍රිකට්, bodybuilding, රගර්, ගබාක්සිං, බර ඉසිලීම, ම් ලව ගපාර, cycling, powerlifting, කබඩි, ගනට්ගබෝ් වාග ක්‍රීඩාවලදී තමි විගයථෂගයන්ම ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් වැඩිපුරම තහනේ උත්ගත්ජකවලට ගයාමු ගවලා තිගබන්ගන්. ඒගකනුත් ගත්තාම powerlifting, එගහම නැත්නේ සවි එසීම කියන ක්‍රීඩාග නිරත ක්‍රීඩකයන් පහග ාසථගෙගනක් 2011 අවුරු ග සිට ගේ ෙක්වා කාලය තු තරග තහනමට ලක් ගවලා තිගබනවා. බර ඉසිලීගේ ක්‍රීඩාග දී ඔවුන් ගගාඩාක් ගවලාවට ගමවැනි ග ව් වලට ගයාමු ගවලා තිගබනවාය කියන එක ඒගකන්ම පැහැරිිව ගපගනනවා. ඒ වාග ම bodybuilding ක්‍රීඩාග නිරත ගොග ාසථගෙගනක් තහනේ උත්ගත්ජකවලට ගයාමු ගවලා තිගබනවා. විගයථෂගයන් මාංය ගලාශීන් develop කිරීම සඳහා ගගාඩාක් ගවලාවට ගමවැනි තහනේ උත්ගත්ජකවලට ගයාමු වන අවසථ ා තිගබනවා. ඒ වාග ම එවැනි තහනේ උත්ගත්ජක ගවග ඳ ගපාග ථ මිලදී ගන්න තිගබනවා. සමහර ගවලාවට ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගනාෙැනුවත්ව එවැනි ග ව් ගන්නත් පුළුවන්. සමහර ගවලාවට ඔවුන් ඒ පරීක්ෂණවලට භාජන වුණාට පසුව තමි ෙැන ගන්ගන් තමන් තහනේ උත්ගත්ජක තමි ලබා ගගන තිගබන්ගන් කියලා. මලල ක්‍රීඩකයන් ගොග ාසථගෙගනක්, cycling ක්‍රීඩකයන් ෙහගෙගන ක්, රගර් ක්‍රීඩකයන් හත්ගෙගනක්, weightlifting ක්‍රීඩකයන් හතරගෙගනක්, කබඩි, ගබාක්සිං, wrestling යන

1459 1460

පාර්ිගේන්තුව

ක්‍රීඩාවින් ගෙගෙනා බැගින්, ගනට්ගබෝ් , ක්‍රිකට්වින් එක ක්‍රීඩකයා බැගින් ෙ පසුගිය කාලය තු තහනේ උත්ගත්ජක ලබා ගැනීම සේබන්ධගයන් කරන ලෙ පරීක්ෂණගආදී positive ගවලා තිගබනවා. ගගාඩාක් ගවලාවට ගේ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් එවැනි ග ව් වලට ගයාමු ගවන්ගන් ඇි කියන එක මම පැහැරිි කරලා කි වා. ඔවුන්ග ක්‍රීඩා ජීවිතය ඉසථසරහට ගගන යන්න ගහාඳ ආර්ික රටාවක් අපට හෙලා ගෙන්න පුළුවන් නේ, ගේ වාග ගකටි මාර්ගවලට ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගනායාවි කියලා අපි වියථවාස කරනවා. ඇත්තටම ගමාවුන් ගගාඩාක් ගවලාවට උත්සාහ කරන්ගන් ලංකාග තිගබන තරගවින් ජයග්‍රහණය කරලා ප මුවැනියා ගවන්න. එගහම නැත්නේ ජාතයන්තර තරගයට සහභාගී ගවන්න ඒ අවසථ ාව සලසා ගන්න තමි ඔවුන් වැඩිපුරම උනන්දු ගවන්ගන්.

ලංකාග ජාතික මට්ටගේ ක්‍රීඩකගයක් බවට පත් වුගණාත් අපි ඔවුන්ට ගපෝෂණ දීමනාව ගගවනවා අනුග්‍රහ දීමනාව ගගවනවා. ඒ මුෙල ගවනුගවන් තමි සමහර ගවලාවට එවැනි උත්ගත්ජක ලබා ගැනීමට ඔවුන් ගපලගඹන්ගන්. විගයථෂත්වයක් තිගබන්ගන් එවැනි වැරැරිවින් ෙඬුවේ ලබන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගගාඩාක් ගවලාවට ගේ ්‍රයථනගආදී තනි වන එකි. ඔවුන්ට ඒවා දුන්නු ගකගනක් නැහැ. කවුෙ ඒකට අනුබල දුන්ගන්, එගහම නැත්නේ ඒ උත්ගත්ජක වර්ග කාග මාර්ගගයන්ෙ ගත්ගත් කියන තැන්වලදී ගගාඩාක් ගවලාවට ඒ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් හිර ගවනවා. මට මතක හැටියට එවැනි වැරැරි සේබන්ධගයන් ගේ ගවන ක් කිසිම පුහුණුකරුගවකුට කිසිම ෙඬුවමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ වාග ම ඒ උත්ගත්ජක වර්ග ලබා ගෙන බාහිර පු ගලයන්ටත් ගේ ගවන ක් කිසිම ෙඬුවමක් ලැබිලා නැහැ. හැබැි, ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගබාගහෝගෙගනක් ඒ සේබන්ධගයන් ෙඬුවේ ලබා තිගබනවා. හැබැි, අගලා අ් ලපු රට වන ඉන්රියාව රිහා බැලුගවාත් ගපගනනවා, ගගාඩක් ගවලාවට ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට වාග ම පුහුණුකරුවන්ටත් ඔවුන් වසර ගණන් ඒ තහනම ලබා දීලා තිගබන බව. ගමාකෙ, පුහුණුකරු ගනාෙැන ගේ ග ව් කරන්න අපහසු තත්ත්වයක් තිගබනවා කියලා අපි වියථවාස කරනවා. තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය සේබන්ධගයන් ගගාඩාක් ගවලාවට ක්‍රීඩකයා ගැන පමණි බැගලන්ගන්. එතැනින් එහාට බාහිර පු ගලයන් ගැන ගසායා බැලීමක් ගවන්ගන් නැහැ. අපි හිතනවා, ඒ ග ව් ගවනුගවන් අපට කරන්න පුළුවන් ගවනසක් තිගබනවාය කියලා. අපි ෙැන් ඒ ග ව් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

විගයථෂගයන් ජාතික සංචිතවලට, එගහම නැත්නේ කනිෂථඨ සංචිතවලට ඇතුළු ගවන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ඔවුන්ග මාසික දීමනාව ගලස රුපිය් 120,000ක වාග වියාල මුෙලක් අපි ලබා ගෙනවා. ඊට අමතරව පුහුණුකරුවන්ග සුබසි ධිය ගවනුගවන් අපි ඔවුන්ටත් යේ මුෙලක් ලබා ගෙනවා. ්‍ර ම වතාවට තමි මම හිතන විධියට අපි දීර්ඝ කාලීනව පුහුණු සංචිතවල ඉන්න සියලු ක්‍රීඩකයන්ග පුහුණුකරුවන්ටත් ගමවර ඒ මුේ ලබා ගෙන්ගන්. ඒ තුළින් ක්‍රීඩකයන්ග ආරක්ෂාව, රැකවරණය ඔවුන්ට ලැගබි කියලා අපි හිතනවා. එතගකාට ගමවැනි උත්ගත්ජක වර්ගවලට යෑගේ අුීමක් ෙකින්න පුළුවන් ග වි කියාත් අපි වියථවාස කරනවා. ඒ වාග ම තහනේ උත්ගත්ජකවල තිගබන ආදීනව පිළිබඳව කියා ගෙමින් විගයථෂගයන්ම ඒවාට ගයාමු ගනාගවන ආකාරගයන් පාස් වාග ම සියලු ක්‍රීඩා සංවිධාන ෙැනුවත් කිරීගේ වැඩසටහන් සිදු කරනවා. ගේ ග ව් එක්ක බැලුවාම අපි හිතන ක්‍රීඩා ආර්ිකයට, ක්‍රීඩා සංසථකෘතියට ඉරිපතගආදී යන්න අපට පුළුවන් ගවි කියලා අප වියථවාස කරනවා. ගමාකෙ, අෙ වනගකාට ගලෝකගආ ක්‍රීඩාවට වියාල ඉ් ලුමක් තිගබනවා ගහාඳ market එකක් හැරිලා තිගබනවා. විගයථෂගයන් ගවාිගබෝ් ක්‍රීඩකගයෝ පිට රටවලට ගිහි් ලා ගවන clubsවලට ගස් ලේ කරලා, අගලා රටට ගඩාලර් උපයලා ගගගනනවා.

ගරු ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩකයන් ගැන පමණක් ගනාගවි, ක්‍රීඩා සංගේ ගැනත් අගලා විගයථෂ අවධානය ගයාමු කරන්න ඕනෑ.

ගමාකෙ, විගෙසථ තරගවලට සහභාගි වන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට යේකිසි අවසථ ාවක් ලබා ගෙන්න පුළුවන් නේ, ඒක විගයථෂගයන්ම ඒ සංගේවලට වැෙගත් ගවනවාය කියලා මම හිතනවා. එගහම ගනාවුගණාත්, මම හිතන විධියට ඒ ක්‍රීඩකයන් අසරණ ගවනවා. ගමාකෙ, ඔවුන් අගලා රටට මුේ ගගගනනවා වාග ම ඔවුන්ට අගලා රගට් ජාතික කණ්ඩඩායේවලටත් පහසුගවන් ක්‍රීඩා කරන්න හැකියාව ලැගබි කියලා මම වියථවාස කරනවා. අපි ගමාන තරේ ග ව් ක ත්, ගකාචකර ක්‍රීඩා භාණ්ඩඩ ගබදුවත්, ගමාන තරේ ස් ි ගබදුවත් ඒගක් ්‍රතිඵලය අපට ගන්න බැහැ ඒ සඳහා ක්‍රීඩා සංගේවල සහ ඒ නිලධාපතන්ග මනා වගකීමක් තිගබන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රීඩකයන්ට අවයය පහසුකේ ලබා ගෙන්න ඔවුන් උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. එගහම නැත්නේ ක්‍රීඩා අමාතයාංයයත් එක්ක ඒ ග ව් සේබන්ධව ක ා කරලා, ඔවුන්ට අවයය පහසුකේ ලබා ගැනීම ඔවුන් සථිර කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා, ඒ ක්‍රීඩකයන්ට අවයය විග ශීය ෙැනුම, තාක්ෂණය යන සියලු ග ව් ලබා ගෙන්න. ඒ වාග ම ගේ රට රිනවන්න ගකාන්ග සි විරහිතව අප හා අත්වැ් බැඳ ගන්න කියලා සියලු ගෙනාටම මා ආරාධනා කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Ajith P. Perera. You have 14 minutes.

Before that, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසන්යන් ඉවතේ වූ්යන් නි්යෝජය කථානායකුරො [ගරු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொெனத் தினின்று அகலரவ, பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 11.32] ගරු අජිතේ පී. ්ප්ර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, වවෙයවරගයක් වන ඔබතුමා මුලසුගන් සිටින ගවලාග ගේ මාතෘකාව සේබන්ධගයන් ක ා කිරීමට ලැබීම ගබාගහාම වැෙගත්. 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති පනත අපි එකඟ ගවචක ජාතයන්තර සේමුතියක්. අපි එය ග ශීය නීතියක් බවට පත් කරන්න ගේ පාර්ිගේන්තුග සේමත ක ා. අවුරුදු 13කට ආසන්න කාලයකට පසුව ගලෝකගආ ඇතිගවලා තිගබන ්‍රවණතා සලකා බලා, ඒ ්‍රවණතාවන්ට ගරු කරමින් ග ශීය නීති යාවත්කාලීන කිරීම අවයයි. ඒ නිසා රජය විසින් ගේ කරන කටයුත්ත අපි අගය කරනවා. ඒ වාග ම ගේ පනත් ගකටුේපතට අගලා සහගයෝගය ප කරනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ පනත් ගකටුේපත තු ්‍රධාන ගවනසක් කරලා තිගබනවා. අගලා ගරු සුගත් තිලකරත්න

1461 1462

[ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

නිගයෝජය ඇමතිතුමා ගහාඳින් ෙන්නවා, සමහර අවසථ ාවලදී ගනාෙැනුවත්කම නිසා, සමහර අවසථ ාවලදී එහි බරපත කම ගනාෙැන, සමහර අවසථ ාවල තමන්ග පුහුණුකරුවන්ග සහ ක මනාකරුවන්ග වුවමනාවට අගලා ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී තහනේ උත්ගත්ජක ගැනීම නිරතුරුව සි ධ වන බව. ගමගතක් තිබුණු නීතිය තමි ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, එවැනි අවසථ ාවලදී මහාධිකරණගආ නු පවරා ෙඬුවේ කිරීම. එහිදී මහාධිකරණගආ අධිගකෝෙනා පත්‍රයක් ගගානු ක ා. ඒක ඉතා බරපත කාරණයක්. ඒ කියන්ගන්, ඒ වරග ්‍රමාණයට වඩා අතියින් බරපත ෙණ්ඩඩනයක් ලැබිය හැකි බරපත අධිකරණමය ක්‍රියාොමයකට ගයාමු කරන්න තමි 2013දී ගගනා පනගතන් කටයුතු කරලා තිබුගණ්ඩ. හැබැි, ෙැන් ගේ පනත් ගකටුේපගත් 3වැනි වගන්තිය මඟින් මහාධිකරණයට ඇති අධිකරණ බලය ්‍රධාන ්‍රඥලාතිගයන් ඉවත් කරලා එකතු කරනවා, උත්ගත්ජක මර්ෙක රීති උ් ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ විභාග කිරීගේ කමිටු සහ ල්ල මණ්ඩඩලයට. එතගකාට, යේ ක්‍රීඩකගයක් තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවයයක් පාවිචචි කර තිගබන බව පරීක්ෂණවලදී ඒ samplesවින් ගපනී ගිගයාත්, ඔහු ගපාලීසියට අරගගන ගිහි් ලා, මගහසථත්‍රාත් අධිකරණයට අරගගන ගිහි් ලා, අවසානගආදී මහාධිකරණගආ නු අහලා හිගර් ෙමන්ගන් නැහැ. මක්නිසාෙ යත්, ඒ ්‍රතිපත්තිය අනුව පැහැරිිි, ඒ අවසථ ාගත කරුණු අනුව වරෙක් ක ත් ඒ වරෙට නියමිත ෙඬුවම සහ ඒ ෙඬුවේ ගෙන ක්‍රියාොමය සි ධ ගවන්ගන් වික් ප ක්‍රමග ෙයකට - alternative method එකකට - අනුව බව.

අෙ ගලෝකය පිළිගන්නා ගෙයක් තමි, ඍජුව අධිකරණවලට යන්ගන් නැතුව වික් ප ක්‍රමග ෙවලට අනුව සමහර ආරාවු් වලට, සමහර ්‍රයථනවලට, සමහර වැරරිවලට විසඳුේ ගසායන්න පුළුවන්, ඒවා මර්ෙනය කරන්න පුළුවන්, ඒවා පාලනය කරන්න පුළුවන් කියන එක, ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි. ඒ නිසා ගේක ගබාගහාම වැෙගත්. ගමාකෙ, පසුගිය සතිගආ ගේ පාර්ිගේන්තුවට ඉරිපතපත් ක ා ඔබතුමාට මතක ඇති, ගෙම පියන්, ගුරුවරුන්, ශිෂය නායකයන්, පන්සග් නායක හාමුදුරුවන්, ෙහේ පාසග් හාමුදුරුවන්, පියතුමන් වැනි අයට සිර ෙඬුවේ ලැබීමට සි ධ ගවන ආකාරගආ බරපත ්‍රතිපාෙන සහිත ෙණ්ඩඩ නීති සංග්‍රහය 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත. එය ඉරිපතපත් කග ථ ගේ රජයමි. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, තහනේ උත්ගත්ජක පිළිබඳව, වැරරි පිළිබඳව මහාධිකරණගආදී ෙඬුවේ රිය යුතුි කියන 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති පනත සංගයෝධනය කරන්න ගේ රජය අෙ කටයුතු කරනවා. අපි එය අගය කරනවා. හැබැි, ගේ රජයම මීට සති ගෙකකට කින් ගේ පාර්ිගේන්තුවට පනත් ගකටුේපතක් අරගගන ආවා, කුඩා ෙරුවන්ව හිර ගගෙරට යවන්න. ෙැන් අවුරුදු 16-18 අතර මගයක් තවත් මගයකුට පහර දුන්ගනාත්, තවත් මගයකුට බැණ වැදුගණාත්, තවත් මගයකුට නින්ො කග ාත් මාස හයක් හිර ගගෙර. ගෙම පියන්, වැඩිහිටියන්, ගුරුවරගයක්, විදුහ් පතිතුමා, පන්සග් හාමුදුරුගවෝ, පාරිිතුමා තමන්ග ගගෝලගයකුට, තමන්ග ශිෂයගයකුට, තමන් යටගත් ඉන්න ගකගනකුට යේ ෙඬුවමක් කග ාත්, ඒ අයව හිගර් යවනවා. ෙඬුවේ කරන්න ඕනෑ. හැබැි, අපි කිසිගසථත්ම අනුමත කරන්ගන් නැහැ, යාරීපතක ෙඬුවේ. අපි කිසිගසථත්ම අනුමත කරන්ගන් නැහැ, මානසික ෙඬුවේ. හැබැි, එවැනි අවසථ ාවලදී ගෙන ෙණ්ඩඩනය කුමක්ෙ? ෙැන් ගේ පනත් ගකටුේපගතන් කරලා තිගබන්ගන් ගමාකක්ෙ? වරග අර් නිරූපණය පිළිබඳ වඩා පුළු් අර් නිරූපණයක් ලබා දීලා තිගබනවා, ඒකත් යාවත්කාලීන කරලා. එතගකාට, පසුගිය පාර්ිගේන්තු සතිගආ ගේ ආණ්ඩුව ෙරුවන්ට අො ව -ඉතා වැෙගත් ක්ගෂථත්‍රයක්- ෙරුවන්ට එගරහිව යාරීපතක ගහෝ මානසික ෙඬුවේ ගනාරිය යුතුි කියන වැෙගත් ල්ලධර්මය ආරක්ෂා කරන්නට ගේ පාර්ිගේන්තුවට අරගගන එනවා, මින්ව, අේමලාව, තාත්තලාව, ගුරුවරුන්ව, විදුහ් පතිවරුන්ව හිගර් ොන නීතියක්.

හැබැි, ගේ ආණ්ඩුවම අෙ අරගගන එනවා, මහාධිකරණගආ ෙඬුවේ කරලා හිගර් යවන්න ඕනෑ කියලා තිබුණු නීතිය අින් කරන්න නීතියක්. ගේක බරපත පරසථපරයක්, ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි. බරපත පරසථපරයක්, ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි. ඒක තමි කියන්ගන් ගේ රජයට ්‍රතිපත්තියක් නැහැ කියලා. රජයට ගේ නීති සේපාෙන කටයුතුවල තිගබන අත්ෙැකීේ නැතිකම ගහෝ වුවමනාවක් නැතිකම ගහෝ ්‍රතිපත්තියක් නැතිකම ගහෝ සේබන්ධීකරණගආ අුවක් නිසා ගහෝ ගේ බරපත තත්ත්වය සි ධ ගවනවා.

අෙ සමාජගආ බරපත කේපනයක් ඇති ගවලා තිගබනවා, ගේ රජගආ ්‍රතිපත්ති පිළිබඳව. අපි කවුරුත් පිළිගන්නා වැෙගත් කාරණා පිළිබඳව පවා වියාල සාකචඡාවක් ඇති ගවලා තිගබනවා. අපි අගලාක්ෂා කරන වැෙගත් අරමුණු පවා ඉටු කර ගන්න බාධා ගවන තත්ත්වයක් ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ රජය ්‍රකායයක් කරන්න ඕනෑ, පසුගිය පාර්ිගේන්තු සතිගආ ඉරිපතපත් කරපු ෙණ්ඩඩ නීති සංග්‍රහය 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත සේබන්ධගයන් ගන්නා ඉරිපත පියවර ගමාකක්ෙ කියලා. ගමාකෙ, ගරු සභානායකතුමාගගන් කියැවුගණ්ඩ, අපරාධ නු විධාන සංග්‍රහයත් සංගයෝධනය කරන්න තිගබනවා, ඒ සමඟ ගේකත් අරන් එනවා කියන එකි. සංගයෝධනයක් ගැන තවම රජය කියලා නැහැ. ඒ වාග ම ඒ පනත් ගකටුේපගත් තිගබන ෙරුවන්ව, වැඩිහිටියන්ව, ගුරුවරුන්ව, විදුහ් පතිවරුන්ව, ඒ වාග ම ඒ හා සේබන්ධ වන අනිකුත් අය හිගර් යවන්නට, අනිවාර්යගයන් හිගර් යවන්නට, වසර 10 ෙක්වා හිගර් යවන්නට ්‍රතිපාෙන ග න එක ගැන රජගආ සථ ාවරය පැහැරිිව කියන්න ඕනෑ. ගමාකෙ, අෙ ගේ නිසා වියාල කේපනයක් ඇති ගවලා තිගබන්ගන්.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා, පසුගිය ගලෝක මා රිනගආදී ගමානරාගල පාසලක ෙරුගවක් ගුරුවරයාට ගැහුවා කියන සි ධිය. ඇත්ත වයගයන්ම එය බරපත කේපනයක් ඇති වන කාරණයක්. මීට කින් ඒ වාග ග ව් ගවලා තිගබනවා. හැබැි, එවැනි ග ලාවලදී ගුරුවරු ගපාලීසියට ගිගආ නැහැ. ගේ අවසථ ාග දී ගුරුවරයාට ගපාලීසියට යන්න වුණා. ගමාකෙ, යේ ගහයකින් ෙරුවා කින් ගපාලීසියට ගියා නේ ගුරුවරයා හිගර්. ඒක තමි ඒ ගමානරාගල සි ධිගආ අවාසනාව. ඒ ගුරුවරයා කවොවත් ෙරුගවකුට විරු ධව, ෙරුගවකුගගන් ගමාන තරේ ගෙයක් සි ධ වුණත් ගපාලීසියට පැමිණි් ලක් කරන ගකගනක් ගනාගවි. ගමවැනි නීතියක් සේපාෙනය කරනවා කියන බරපත ි. අපි ෙන්නවා, ඒ නීතිය තවම සේමත වුගණ්ඩ නැහැ කියලා. මම සථතුතිවන්ත ගවනවා, අන්තිම ගමාගහාගත් හපත ඒ නීතිය තාවකාිකව ගහෝ පිටිපසථසට ගත්ත එක ගැන. හැබැි, ගමගහම නීතියක් අරගගන එනවා, බරපත නීතියක් අරගගන එනවා කියන කේපනය නිසාම ඒ ගමානරාගල පාසග් ගුරුතුමාට සි ධ වුණා, තමන්ග ගගෝලයාට විරු ධව ගපාලීසියට යන්න. ඇත්ත වයගයන්ම ඒ ගුරුතුමා කියලා තිගබන්ගන්, "ෙරුවා ගමාන තරේ වරෙක් ක ත් මම ෙරුවාට විරු ධව ගපාලීසි යන ගකගනක් ගනාගවි, නමුත් මට හිගර් යන්න ගවනවා, ගේ අලුත් තත්ත්වය තු , ඒකි මම ගපාලීසි යන්ගන්" කියලා.

අපි ෙන්නවා, පාස් වල මත්ද්‍රවය තිගබනවා පාස් වල ගහගරාින් තිගබනවා අිසථ තිගබනවා ඒ වාග ම පාස් වල ගවනත් විවිධාකාරගආ මත්ද්‍රවය තිගබනවා කියලා. එවැනි ගෙයක් අහු වුණාට පසුව විදුහ් පතිවරගයකුග , ගුරුවරගයකුග ්‍රතිකාරයක් තිගබනවා විනය පාලනය භාර ගුරුවරයාග ්‍රතිකාරයක් තිගබනවා. ගේ ්‍රතිකාර පිළිබඳව ඒ අො වරෙ කරන ශිෂයයා ගහෝ ඒ ශිෂයාග පවුග් ගකගනකුට ගපාලීසියට ගිහි් ලා ඒ ගුරුවරයාව, විදුහ් පතිවරයා හිගර් යවන්න පුළුවන් විධිගආ අනතුරක් තිගබන නීතියක් අරගගන එන්න ගේ රජය සති ගෙකකට

1463 1464

පාර්ිගේන්තුව

කින් කටයුතු ක ා. හැබැි, අෙ ඉතා වැෙගත් සංගයෝධනයක් ගගනැ් ලා තිගබනවා. අගලා ගරු සුගත් තිලකරත්න මැතිතුමා ජාතයන්තර ක්‍රීඩකගයක් රටට ගගෞරවයක් ගගනැවිත් දීපු, රන් පෙක්කේ ගගනැවිත් දීපු ක්‍රීඩකගයක්. අපි සතුටු ගවනවා, ඔබතුමා වාග ගකගනක් නිගයෝජය අමාතය ුරරය ෙරන එක ගැන. ගේක ඉතාම වැෙගත්. සමහර අවසථ ාවල ඒ ක්‍රීඩකයා හපතයට ෙන්ගන් නැහැ, ගමහි බලපෑම. සමහර අවසථ ාවල පුහුණුකරුග බලපෑමට ගවන්ගන්. සමහර අවසථ ාවල ක මනාකරුගවෝ ෙන්ගන් නැතුව රැවටීගමන් තමන්ග ක්‍රීඩකයාග performance වැඩි කරන්න ගේ පියවර අරගගන තිගබනවා. ඒ වාග ්‍රයථනයක් වුණාම, ඒ ක්‍රීඩකයාට එගරහිව මහාධිකරණගආ නු ොලා හිගර් ොන එක, ඒ පුහුණුකරුට එගරහිව මහාධිකරණගආ නු ොලා හිගර් ොන එක සුදුසු නැති නිසා තමි අපි ජාතයන්තර ්‍රමිතීන්ට අනුගත ගවමින් කටයුතු කරන වැඩ පිළිගවලට යන්ගන්. World Anti-Doping Agency - WADA - කියලා තමි සාමානයගයන් ්‍රසි ධ ගවලා තිගබන්ගන්. කවුරුත් ෙන්ගන් ඒ විධියට. ගේ ගලෝක මත්ද්‍රවයවලට එගරහි ඒජන්සිගආ තිගබන ඒ ්‍රමිතියට අනුගත ගවමින් තමි අපි ෙැන් අධිකරණයට යන්ගන් නැතුව, අධිකරණමය ගනාවන ගවනත් විනය මණ්ඩඩලයක් හරහා ගේ අයට ෙඬුවේ කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිගව ට යන්ගන්. ගේක අපි ගබාගහාම අගය කරනවා. හැබැි, ඔබතුමන්ලාග ආණ්ඩුවට ්‍රතිපත්තියක් නැහැ. පසුගිය සතිගආ එකක් කියනවා අෙ එකක් කියනවා.

ෙැන් පාස් ෙරුවන්, ගුරුවරු, විදුහ් පතිවරු, ගෙම පියන් ගැන එක් සථ ාවරයක්, ජාතයන්තර ක්‍රීඩාව ගැන තවත් සථ ාවරයක් ෙරනවා. ජාතයන්තර ්‍රමිතීන් ගගනැ් ලා ගමන්න ගමගහම කරන්න කියලා බල ක ාම විතරෙ ඔබතුමන්ලා නීති සේපාෙනය කරන්ගන්? ජාතයන්තර ්‍රමිතීන් අනුව ගමන්න ගමගහම කරන්න කියලා ගකටුේපත එවලා, ගේ ගකටුේපත අනුව සංගයෝධනය ගනාකග ාත් ඔගේ රටට ජාතයන්තර මලල ක්‍රීඩා සංගමගආ කටයුතුවලදී බාධා ඇති ගවනවා, කරුණාකර ඉක්මනට ගේ සංගයෝධන කරන්න, ජාතයන්තර ්‍රමිතීන්වලට ග පන්න කියලා කි ගවාත් විතරෙ සංගයෝධන කරන්ගන්? අගලා රගට් මිියන ගණනක් ෙරුවන්ට, ගෙමාපියන්ට, ගුරුවරුන්ට බලපාන නීතිවලදී ඒ ්‍රතිපාෙන, ඒ සේමතයන් නැ ෙ? ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේක බරපත තත්ත්වයක්. ඒ නිසා මම නැවත කියනවා, ගේ රජය ෙරුවන්ට අො ව යාරීපතක හා මානසික වධ බන්ධන පැනීමට එගරහිව පනවන නීතිගආ හැඩ රුව ගැන ගන්නා ඉරිපත ක්‍රියාමාර්ග ගැන පැහැරිි ්‍රකායයක් ක යුතුව තිගබනවා. ඒක ඉතා වැෙගත් එකක්.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ රජය බලයට පත් ගව දී, ඒ වාග ම පසුගිය ජනාධිපතිවරණ වයාපාරගආදී, පාර්ිගේන්තු මැතිවරණ වයාපාරගආදී ජනාධිපති ගරු අනුර කුමාර රිසානායක මහත්මයා ගබාගහාම පැහැරිි ගෙයක් කි වා. ඒ තමි, ගේ රගට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව සේපූර්ණගයන් සුළුතර කණ්ඩඩායමකග පාලනයට යටත් ගවලා තිගබනවා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාග ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙගආ නාමගයන් ඡන්ෙ ්‍රමාණය සීමා කරගගන වයවසථ ාවක් හොගගන, ඒ වයවසථ ාව තු කරන manipulations හරහා එකම කණ්ඩඩායමක් රිගින් රිගට බලගආ සිටීගේ ක්‍රමග ෙයක් තිගබනවා, ඒකට ගේ පාර්ිගේන්තුග සිටින 222ගෙනාම එකඟ ගවි කියන එක. අපිත් විපක්ෂගආ ඉන්නගකාට ගේ ක ාව කි වා. ගේ ්‍රයථනය රිගින් රිගටම මතු වුණා. ඒ වාග ම, විපක්ෂගආ ඉන්නගකාට ගරු ජනාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ ඒ සියලුගෙනාමත් ගේ ක ාව කි වා, ඒකට උත්තරයකුත් කි වා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ගේ ්‍රයථනය පිළිබඳව කින් පැවැති රජයක් වි‍රාමලත් ග‍රථෂථඨාධිකරණ විනිසුරු ගක්.ටී. චිත්‍රසිපත මැතිතුමාග ල්ිකත්වගයන් යුතුව විශිෂථට ූ වාර්තාවක්

ඉරිපතපත් කර තිගබන බව. ගේ රගට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාග ්‍රතිසංසථකරණ පිළිබඳව ඉරිපතපත් කරපු ඒ වාර්තාග ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනගආ වයවසථ ාව සංගයෝධනය කරන්ගන් ගකාගහාමෙ, ගේ රගට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඉරිපතයට ගගන යන්නට අවයය කරන ඒ ්‍රතිසංවිධාන කරන්ගන් ගකාගහාමෙ කියන එක ගැන විසථතරාත්මකව ෙක්වා තිගබනවා. ෙැන් අවුරු ෙක් ගත ගවලා තිගබනවා. ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි, මම ෙැනගන්න කැමැතිි ජනාධිපතිවරණගආදී, මහ මැතිවරණගආදී ගපාගරාන්දු ගවචක පපතරි ඔබතුමාග අමාතයාංයය ගක්.ටී. චිත්‍රසිපත වාර්තාග තිගබන ගයෝජනා කීයක් ඉෂථට කර තිගබනවාෙ කියලා.

ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගබාගහාම උනන්දුි. ඔබතුමා සමඟ අපි සමහර ්‍රයථන ගැන ක ා ක ා. ඔබතුමා ගබාගහාම උනන්දු ගවලා ඇවි් ලා, පරීක්ෂා කර බලා, ඒවාට උත්තර ගසායනවා. ඒකට ගබාගහාම සථතුතිි. හැබැි, මම වැෙගත් කාරණයක් අහන්න කැමැතිි. ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනගආ ්‍රතිසංසථකරණ පිළිබඳව, එහි ඇති විය යුතු ගවනසථකේ පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ගවන්න කින් ජනාධිපතිවරණ සමගආදී කියපු, එතුමාත් පිළිගත්ත ගක්.ටී. චිත්‍රසිපත වාර්තාග තිගබන ගයෝජනා කීයක් ඔබතුමා ඉෂථට කර තිගබනවාෙ? ඔබතුමාට මම ගේ සුහෙ අභිගයෝගයක් කරන්ගන්. ඔබතුමාට ගපෞ ගිකව අභිගයෝග කරන්න ගෙයක් නැහැ. ඔබතුමාට මම සුහෙ අභිගයෝගයක් කරනවා, කරුණාකර ගේ විවාෙගආදී කියන්න ඒ ඉෂථට කර තිගබන ගයෝජනා ගමානවාෙ කියලා. ගමාකෙ, අපි ෙන්නවා ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාග ත් තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය පිළිබඳ ්‍රයථන ඇති වුණා. මලල ක්‍රීඩාග පමණක් ගනාගවි, අගනක් ක්‍රීඩා වන බර ඉසිලීගේ ක්‍රීඩා ගහෝ සවි එසීගේ ක්‍රීඩාවල පමණක් ගනාගවි ගේ ්‍රයථනය තිගබන්ගන්. ෙැන් වැෙගත්ම, බරපත ම, බිියන ගණනක් මුේ රැසථ වන, වියෙේ කරන තැනට ඔබතුමන්ලා අත තබන්ගන් නැහැ. ඇි? ගමාකක්ෙ ්‍රයථනය? අගනක් ඔක්ගකාම මලල ක්‍රීඩා ගැන බලනවා, රගර් ගැන බලනවා, ගනට්ගබෝ් ගැන බලනවා, ගවාිගබෝ් ගැන බලනවා. ගබාගහාම ගහාඳි. ගේ පනතත් ජාතයන්තර සේමුතියට අනුව සකසථ කරනවා. ඒකත් ගහාඳි. හැබැි, ගේ රගට් ජනතාවගගන් වැඩි පිපතසක් ක්‍රීඩා කරන, අපට ගලෝක රතරතාව ලබා දුන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාග ්‍රතිසංසථකරණ සිදු විය යුතු බව ඔබතුමන්ලාත්, අපත් ඔක්ගකාම පිළිගනි දී, ඒ පිළිබඳව ගමගතක් ඉරිපතපත් ගවචක විශිෂථටතම වාර්තාවක් වන ගක්.ටී. චිත්‍රසිපත වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කරන්ගන් නැහැ. ග යපාලන ගේෙයක් නැතිව, විශිෂථට උගතුන්ගගන්, විගයථෂඥයන්ගගන් සමන්විත වාර්තාවක්, ඒක. ඔබතුමන්ලාග ජනාධිපතිතුමාත් කි වා ඒ වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා. ඒ නිසා ආපසු කියන්න බැහැ අපි ගසායා බලනවා, ෙන්ගන් නැහැ, සලකා බලන්නේ කියලා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ගන්, ජනාධිපතිවරණ සමගආදී ගවචක ගපාගරාන්දු ඉෂථට කරන්න ඕනෑ කියලා. අනුර කුමාර රිසානායක ජනාධිපතිතුමා ගේ සභාග දී ගක්.ටී. චිත්‍රසිපත වාර්තාව ගැන කි වා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවාමය කියලා කි වා. ජනාධිපති වුණාම අනිවාර්යගයන්ම ගේ රගට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාග විලාලීය ගවනසක් කරනවාය කි වා. ඔබතුමා ෙැකලා තිගබනවාෙ ගමානවා හපත ගවනසක්? චිත්‍රසිපත වාර්තාග එකම නිර්ග යයක් ගහෝ ක්‍රියාත්මක කර තිගබනවාෙ? ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, කරුණාකර ගවචක ගපාගරාන්දුව ඉෂථට කරන්න. ෙැන් අවුරු ෙක් ගත වුණා. මම ගේක මාසයකින් කි වා නේ, ඒක අසාධාරණි. මම ගේක මාස තුනකින් කි වා නේ, ඒක අසාධාරණි. මම ගේක මාස හයකින් කි වා නේ, ඒක අසාධාරණි. මම ගේක කියන්ගන් අවුරු ෙකට පසුවි. ගේ රගට් ජනතාවගගන් වැඩි පිපතසක් ක්‍රීඩා කරන, අපට ගලෝක රතරතාව අරගගන ආපු, අෙත් ගලෝකගආ අභිමානයට පාත්‍ර වන ගසථ අගලා රට ගවනුගවන් අගලා ජාතික ගීය ජාතයන්තර තලය තු හ නඟා

1465 1466

[ගරු අජිත් පී. ගපගර්රා මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

කියන්නට අවකාය සලසන, නැවත ගලෝකගආ අංක එගක් ජාතිය බවට පත් වන්නට අපට අවසථ ාව සලසන ක්‍රිකට් ක්‍රී ඩාග ්‍රතිසංසථකරණ උගෙසා අවයය කරන ඒ ආයතනික ්‍රතිසංසථකරණ ගයෝජනා කරපු, ජනාධිපතිතුමාත් එකඟ ගවචක ගක්.ටී. චිත්‍රසිපත වාර්තාග තිගබන ගයෝජනා ඉෂථට කරන්ගන් නැත්ගත් ඇි? ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, හරිසිගආවත් අප ෙන්ගන් නැතිව එය ක්‍රියාත්මක කර තිගබනවා නේ, ඔබතුමා හපත ඒ බව ෙන්නවා නේ ඒ ගැන අපට කියන්න. අප ෙන්ගන් නැතිව ඒ එකක් හපත ඉෂථට කර තිගබනවා නේ අපට කියන්න. ඉෂථට කරලා නැත්නේ වස ලජ්ජාවි!

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sunil Rajapaksha. You have 10 minutes. [පූ.භා. 11.46] ගරු සුනිල් රාජපකෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති පනතට සංගයෝධන ගගගනන ගේ අවසථ ාග ඒ සේබන්ධගයන් අෙහසථ ෙක්වන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ගවනවා. අප ගේ පනත් ගකටුේපත ගගන ඒගේදී, විගයථෂගයන්ම අගලා රගට් ක්‍රීඩාව ආරක්ෂා කිරීමත්, ක්‍රීඩකයා ආරක්ෂා කිරීමත් අරමුණු කර ගන්නවා. ගේ සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගේ ගරු සභාවට ඉරිපතපත් කිරීම සේබන්ධගයන් ක ා කර දී, ක්‍රීඩාගවන් ජාතික තලයත්, ජාතයන්තරයත් ජය ගත්තු, ඒ වාග ම anti-doping testingවලට සිය වතාවකට වඩා භාජන ගවචක, ජගත් කීර්තිධර ක්‍රීඩකගයකුම එම කාර්යගආ ගයදීම ගේ පනත සංගයෝධනගආ අවයයතාග ගැුරර වඩවඩාත් ෙනවනවා.

අප පාස් මට්ටගේ ඉඳලා ක්‍රීඩාව රියුණු කරන්ගන්, ක්‍රීඩාව එතැනින් නවත්වන්න ගනාව, ඒ සෑම ක්‍රීඩකගයකුම වෘත්තීමය වයගයන් තම ක්‍රීඩා කුසලතාව රියුණු කරගගන ජාතික තලයත්, ජාතයන්තර තලයත් ජය ගැනීම සඳහා ගයාමු කරවන්නි. එගහම කග ාත් තමි ක්‍රීඩාව නිසා රටට කීර්තියත්, අභිමානයත් ගගන ඒමට අපට හැකියාව ලැගබන්ගන්. එගහම කග ාත් තමි ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමා කියපු විධියට, කවුරුත් පිළිගන්නා විධියට ක්‍රීඩාව තුළින් රටට ආර්ිකමය වාසි ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ගන්. අප ජාතික හා ජාතයන්තර වයගයන් ක්‍රීඩාග ගයගෙන ගකාට ඒ ක්‍රීඩාග සේමත සේමුතීන්, ජාතයන්තර නීති රීති අනුව කටයුතු කිරීම ඉතාම වැෙගත්. එගහම ගනා වුගණාත් අපට ජාතයන්තර වයගයන් කීර්තිය ලැගබනවා ගවනුවට ලැගබන්ගන් අපකීර්තියි අපට ජාතයන්තර වයගයන් අභිමානය ඟා ගවනවා ගවනුවට ලැගබන්ගන් අවමානයි. මා එගහම කියන්ගන්, ෙැනට ලංකාග ගේ සේබන්ධව තිගබන ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය කරපු පරීක්ෂණ ෙත්ත අනුවි. ගේ සේබන්ධගයන් 2020 අවුරු ග වැරැරිකරුවන් ගෙගෙගනක්, 2021 අවුරු ග වැරැරිකරුවන් 4 ගෙගනක්, 2022 අවුරු ග වැරැරිකරුවන් 2 ගෙගනක්, 2023 අවුරු ග වැරැරිකරුවන් 4 ගෙගනක් ගේ විධියට ෙඬුවමට ලක් ගවලා තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි, 2024 අවුරු ග 160 ගෙගනකුට අො ව පරීක්ෂණ කරලා, 3 ගෙගනකුග සාේප් ධනාත්මක ගවලා තිගබනවා. ගේගකන් ගලාන්ගන් ගමාකක්ෙ? ගමවැනි ජාතයන්තර නීති රීති, සේමුතීන්වලට අප එකඟ ගවලා සිටියත්, නැවත නැවතත්, තවතවත් එවැනි ක්‍රියාවල ගයගෙන අය ඉන්නවා කියන

එකි. ඒ නිසා අපට අෙ සි ධ ගවලා තිගබනවා, ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය - WADA එක - සමඟ සමගාමීව යමින්, කාලීනව ඇති වන ඒ අවයයතා මත ගැ ගපමින් ලංකාවට උචිත විධියට ගේ පනත සංගයෝධනය කර ගැනීමට සහ ඒ තුළින් ලංකාග ගේ සේබන්ධගයන් වගකීම ෙරන ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය ගලෝක වයගයන් පිළිගන්නා ආයතනයක් බවට පත් කර ගැනීමට. අන්න ඒ නිසා අෙ ෙවගසථ ගේ සංගයෝධනත් එක්ක ජාතික වයගයනුත්, ගලෝක වයගයනුත් කාලීනව ඇති වන අවයයතාවලට අනුව තහනේ උත්ගත්ජක මර්ෙනයට සේබන්ධ නීති යාවත්කාලීන ගවන්න ඕනෑ. අෙ ෙවගසථ ඒ කාර්යය ගමහිදී සි ධ ගවනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ කාරණය සේබන්ධගයන් අපට යේ ඉතිහාසයක් තිගබනවා. ගලෝක මට්ටමින් ගත්ගතාත්, 1928දී පමණ තමි තහනේ උත්ගත්ජක පාලනය ෆින්ලන්තගයන් ආරේභ වන්ගන්. ප මු තහනේ උත්ගත්ජක නිගයෝජිතායතනය ආරේභ වන්ගන් 1984 වර්ෂගආදී. එය ක්‍රමක්‍රමගයන් රියුණු ගවලා තමි WADA එක සථ ාපිත වන්ගන්, 1999 වර්ෂගආදී. 2013 වර්ෂය වනක් අගලා රගට් ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය කරන ඒ කටයුත්ත කග ථ ක්‍රීඩා වවෙය ආයතනගයන්. නමුත්, ඒ සඳහාම ක්‍රියාත්මක වන සථවාධීන ආයතනයක අවයයතාව මත 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති පනතින් ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය පිහිටුවා අෙත් එය පවත්වාගගන යනවා. අෙ ගේ පනත් ගකටුේපතින් පනතට සිදු කරන සංගයෝධන නිසා ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය - WADA - පිළිගත්, අනුමැතිය ලත් ආයතනයක් බවට පත්ීගේ එක් සාධකයක් සේපූර්ණ කරනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය ගේ සේබන්ධගයන් වන ජාතික සංවිධානයක් ගලස තම වගකීම අනුව ක යුතු කාර්යයන් කිහිපයක් තිගබනවා. ඒවාගයන් ප මුවැන්න තමි, තහනේ උත්ගත්ජක විගරෝධී පනත් ගකටුේපත් සහ නීති සේමත කර ක්‍රියාත්මක කරන එක. ඒ වාග ම, තහනේ උත්ගත්ජක විගරෝධී අධයාපනය සැලසුේ කරලා ක්‍රියාත්මක කරන එක තවත් එකක්. ඒ වාග ම තමි, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කර තිගබනවාෙ කියා පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා වන සාේප් එකතු කිරීම, ඒ සඳහා වන නිලධාපතන් පුරුදු පුහුණු කිරීම, සාේප් එකතු කිරීම හා ගවනත් පරීක්ෂණ පැවැත්ීම, ඒ පරීක්ෂණවල ්‍රතිඵල ක මනාකරණය කිරීම සහ ජාතික මට්ටගේ ්‍රතිඵල ක මනාකරණය කිරීම ආරියත් ක යුතු ගවනවා. අන්න ඒ කටයුතු කරන ගකාට ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනයට ඒ කටයුතු ජාතයන්තර මට්ටමින් නිසියාකාරව කරගගන යන්න අවයය ගභෞතික සේපත් සංවර්ධනය, මානව සේපත් සංවර්ධනය වාග ම ක්‍රියාවි සංවර්ධනයත් ්‍රමාණවත්ව සිදු වනවාෙ, නැ ෙ කියන එක අපට තිගබන ගලාකු ්‍රයථනයක්. ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමාම කි වා, "ඒ කාර්යයන් සඳහා ලාංකීය වයගයන් අපිට ්‍රමාණවත් පහසුකේ නැහැ. ඒ නිසා තමි ගමගහථ එකතු කරන සාේප් අපි මලයා සියාවට ගහෝ කටාර් රාජයයට යවලා අවයය කටයුතු කරන්ගන්" කියලා. ඒ නිසා මම ගේ සභාග දී ගේ කාරණය අවධාරණය කරනවා. අපි ක්‍රීඩාගවන් ජාතයන්තරය ජය ගන්න අගලාක්ෂා කරන ජාතියක්. ඒ නිසා අපට වගකීමක් තිගබනවා, ජාතයන්තර ක්‍රීඩාවත් එක්ක එකතු ගවමින් ඒ සේබන්ධව කටයුතු කරන ජාතයන්තර ආයතන සමඟ එකතුව කටයුතු කරමින් අපග කාර්යභාරය මැනවින් කිරීම සඳහා අවයය ගභෞතික සේපත් සහ මානව සේපත් රියුණු කරගගන ඉරිපතයට යන්න. එම නිසා අපි ගේ පනත් ගකටුේපත සේමත කිරීගමන් ගනානැවතී අගලා ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රගආ සංවර්ධනය සඳහා, අගලා ක්‍රීඩකයන් ජාතයන්තර මට්ටමට ගගන යෑම සඳහා, ජාතයන්තරය

1467 1468

පාර්ිගේන්තුව

තු ලාංකික ක්‍රීඩකයන්ට තැනක් ගගාඩනඟා ගැනීම සඳහා අවයය පසුබිමත් සකසා ගත යුතුි කියලා ගේ අවසථ ාග මම අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, මට කින් ක ා ක ගරු මන්ීතුමා පැහැරිි ක ා-

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු සුනිල් රාජපකෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ කාරණය ගපාඩ්ඩක් පැහැරිි කරන්න ඕනෑ. එම නිසා මට තව ගපාඩි ග ලාවක් ගෙන්න.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, මම ෙැඩි ගසථ කනගාටු වනවා, තවම සාකචඡා කරලා පාර්ිගේන්තුග සේමත ගනාක පනත් ගකටුේපතක වගන්තියක් පිළිබඳව වැරරි අෙහසථ සමාජ මාධය ඔසථගසථ සමාජගත කරලා ලාංකික ශිෂය ්‍රජාවත්, ගෙම පියන් ඇතුළු සියලුගෙනාත් මහත් කලබගෑනියකට පත් කර තිබීම ගැන. ගේ ක ාව අහගගන ඉන්න ගරු සභාග සහ පාර්ිගේන්තුගවන් පිටත ඉන්න ඕනෑ ගකගනකුට මම ආරාධනා කරනවා, ඒ ගැන කරුණු ගසායා බලන්න කියලා. ෙැනටමත් ලංකාග පාස් වල විනය ක්‍රියාත්මක කිරීම සේබන්ධගයන් 2016/12 කක්‍රග් ඛ්‍ය තිගබනවා. මුන්ට ෙඬුවේ ගෙන්න ඕනෑ ගකාගහාමෙ කියලා එහි මැනවින් සඳහන් කර තිගබනවා.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up?

ගරු සුනිල් රාජපකෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ කාරණය කියලා අවසන් කරනවා.

යාරීපතක ෙඬුවේ දුන්ගනාත් ගකාගහාමෙ ෙණ්ඩඩ නීති සංග්‍රහය බලපාන්ගන්, ගකාගහාමෙ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථ ාව බලපාන්ගන් සහ ගකාගහාමෙ රජගආ ගසථවකයකුට ආයතන සංග්‍රහය බලපාන්ගන් කියලාත් පැහැරිි කරලා තිගබනවා. එගහම තිගබ දී ඒවා කියවන්ගන් නැතුව වැරරි අෙහසථ ්‍රකාය කිරීම ගැන කනගාටුව ්‍රකාය කරමින්, මා නිහ වනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition Sajith Premadasa. You have an allocation of seven minutes.

[පූ.භා. 11.27]

ගරු සජිතේ ්ේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නව් නායකුරො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාවලදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීම පිළිබඳව සහ ඒවාට තිගබන තහනම පිළිබඳවි අපි ගේ අවසථ ාග සාකචඡා කරන්ගන්. උත්ගත්ජක තහනේ කිරීම සිදු ගවන්ගන් ඒක වැරරි ක්‍රියාවක් නිසා. -කෘත්‍රිම උත්ගත්ජක- එතැනදී හපත ග , වැරරි ග ගතෝරා ගැනීමක් සි ධ ගවන්න ඕනෑ. අගලා රගට් ෙරු පරපුරට කුඩා කාලගආ ඉඳලාම සුදුසු ග සහ නුසුදුසු ග , හපත ග සහ වැරරි ග , සතය සහ අසතය කියන ගේ කරුණු කාරණා පිළිබඳ අවගබෝධය ලබා දීම ගෙම පියන්, ගුරුභවතුන් -ආකාර්යවරුන්- ඇතුළු වැඩිහිටියන්ග කාර්යභාරයක්. ඒ අයග කාර්යභාරය තු තමි දුවා ෙරුවාග වර්තමානය, අනාගතය හා පැවැත්ම තීන්දු ගවන්ගන්.

අපි හැගමෝගගම බලාගපාගරාත්තුව ශිෂථටසේපන්න ජන සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමි. ශිෂථටසේපන්න ජන සමාජයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා කුඩා කාලගආ ඉඳලාම දුවා ෙරුවන්ට අවයය නිසි මාර්ගගෝපග යකත්වය -මඟ ගපන්ීම-, හපත වැරරි ග ගත්රුේ කරලා දීම හා සතය අසතය පිළිබඳව ඒ අවගබෝධය ලබා දීම ගුරුවරුන්, විදුහ් පතිවරුන් හා ගෙම පියන් ඇතුළු වැඩිහිටියන් කරන කාර්යයක්. දූ ෙරුවන් ලක්වන හිංසනය කියන මාතෘකාව ගක්න්ද්‍ර කරගගන වර්තමාන රජය අධයාපන ක්ගෂථත්‍රගආ ක්‍රියාත්මක කරන්න අෙහසථ කරන, ෙරුවන්ට හපත වැරරි කුමක්ෙ කියන එක ගත්රුේ කර දීගේ ක්‍රියාවිය පිළිබඳව ගලාකු වයාකූලත්වයත් නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. දූ ෙරුවන් හිංසනයට ලක් වන ගසථ කෲරත්වගයන්, ේග් චඡත්වගයන් ගකගරන ෙඬුවේවින්, දූ ෙරුවන්ග අභිමානය පලුදු කරන ඒ ක්‍රියාවින් බැහැර ගවන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිදු විවාෙයක් නැහැ. එය නුසුදුසුි. එය සාපරාධී ක්‍රියාවක්. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත්, ගෙම පියන්ග කාර්යභාරය, වැඩිහිටියන්ග කාර්යභාරය, ආකාර්යවරුන්ග -ගුරුවරුන්ග - කාර්යභාරය අෙ බරපත වයාකූලත්වයට පත් ගවලා තිගබනවා.

ගේ අවසථ ාග ගේ නීති ප ධතිගආ ගවනසථීේ පිළිබඳව සමාජගආ ගලාකු කතිකාවක් ඇතිීම තු , සමහර අවසථ ාවල ෙරුවා තීන්දු කරනවා, ගුරුවරයාට උගන්වන්න. ඒ ඉගැන්ීගේ කටයුතු අතින් පිනුත් ක්‍රියාත්මක කරනවා. මම හිතන්ගන් නැහැ ඒක සාමානය ගෙයක් කියලා. ඒක අසාමානය ගෙයක්. නමුත්, ගේගක් බරපත කම අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා විගයථෂගයන්ම ගේ අවසථ ාග අපට සිදු ගවනවා පක්ෂ ගහෝ ගවනත් ගේෙ භින්නීේවින් ගතාරව ගේ කාරණාව පිළිබඳ ගහාඳ කතිකාවකට ගිහි් ලා කටයුතු කරන්න. කෲරත්වය, හිංසනය, ේග් චඡත්වය ඇතුළුව ෙරුවන්ට සි ධ වන ඒ ක්‍රියාොම සහමුින්ම බැහැර කරමින්, වැඩිහිටියාග කාර්යභාරය, අේමලා තාත්තලාග වගකීම, ගුරුභවතුන්ග වගකීම නිසියාකාරව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවයය සුදුසු නීති ප ධතියක් ගැන අපි වැඩිදුර සාකචඡා කරලා එය රගට් ්‍රතිපත්තිය බවට පත් කිරීම ඉතාම කාගලෝචිති.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඊගආ ගුරු රිනය සැමරුවා. ඒ අයට කරපු පඩි වැඩි කිරීේවින් තුගනන් එකක් ලැබුණා, ඉතිපත තුගනන් ගෙක ගෙන්න ගපාගරාන්දු වුණා, ඒක බලාගපාගරාත්තුගවන් ඉන්නවා කියන එක තමි ගුරුවරුන්ග අගඳෝනාව. ඒ අයග බලාගපාගරාත්තු කඩ ගවලා. "ගුරු ගසත" ණය ගයෝජනා ක්‍රමය තු ඉහ ගපාියක් අය කරනවා, ඒ ණයවලට. ඒ ගපාිය අු කරන්න කියලා ඒ අය ඉ් ලීමක්

1469 1470

[ගරු සුනි් රාජපක්ෂ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

කරනවා. ඒ වාග ම, ගකාගරෝනා සමගආ සංවර්ධන නිලධාපතන් 16,600ක් ගුරුවරුන් බවට පත් ගවලා, වසර ගණනාවක් මුළු් ග් ගලාකු කැපකිරීේ ක ත් අෙ ඒ අයට සි ධ ගවලා තිගබනවා ඒ අයග අිතිය ගවනුගවන් මහ පාගර් උ ගඝෝෂණය කරන්න. ඉතින්, ඇත්ත වයගයන්ම අධයාපන ක ථගෂථත්‍රගආ බරපත කඩා වැටීමක් තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, තහනේ උත්ගත්ජන පිළිබඳව සාකචඡා කරන ගේ අවසථ ාග කියන්න ඕනෑ, තහනම -තහංචිය- පැනවිය යුත්ගත් වැරැ ෙ ගත්රුේ අරගගන බව. හැබැි, දූ-ෙරුවන්ට ගේ තහනම -තහංචිය- ගහෝ වරෙ පිළිබඳව කියා දීගේ දී මානුෂීය ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා වැඩිහිටියන්ටත්, ගුරුභවතුන්ටත් නිසි ක්‍රමයක් සකසථ කිරීම අෙ යුගගආ අවයයතාවක්. විගයථෂගයන්ම අගලා රගට් ෙරු සේපත අපි ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙරු සේපතට අවයය නිසි නායකත්වය මාර්ගගෝපග යකත්වය ලබා ගෙන්න ඕනෑ. ඒ ෙරුවන් යේ ්‍රමාණයක් වැරරි පාගර් යනවා නේ, ඒ වැරැ ෙ ගපන්වා ගෙන මානුෂීය ක්‍රමය කුමක්ෙ කියන එක ගැන පුළු් විග්‍රහයක්, පුළු් සංවාෙයක් ඇති ගවන්නට ඕනෑ. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගමවැනි කරුණු නිසා අගලා රගට් ගුරුභවතුන් 220,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අෙ ගවනගකාට ෙැඩි කනසථස් ගලන් ඉන්නවා. සංවර්ධන නිලධාපතන් ගුරු ගසථවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම අධිකරණ සම කරණයක් තු තීන්දු වුණ නිසා ඒ කටයුත්තත් වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ගේ රජයට මම ගයෝජනා කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe. You have 13 minutes.

[අ.භා. 12.04]

ගරු (වවදය) නිහාල් අ්ේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நிஹொல் அரபெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, අෙ අපි ක ා කරන්ගන් 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවය භාවිතයට ගැනීමට එගරහි සේමුති පනතට අවයය සංගයෝධන ගග න එථම පිළිබඳවි. ගේක අන්තර්ජාතික සේමුතියක්. ගේක, 2002දී සාකචඡා කරලා, 2007දී ක්‍රියාත්මක වුණු, UNESCO එක විසින් එකඟත්වයට පත් ක සේමුතියක්. ගේ සේමුතිය අපට වැෙගත් ගවන්ගන්, ක්‍රීඩා තරගවලදී, විගයථෂගයන්ම අන්තර්ජාතික තරගවලදී ගමන්ම, ග ශීය තරගවලදීත් ඒ ක්‍රීඩකයන්ට අවයය සම බිමක් නිර්මාණය කර ගන්න අවයය නිසාි. ගේ නිසා ක්‍රීඩක ක්‍රිඩිකාවන්ට තරගවලදී සම බිමක් සකසථ කරලා ගෙන්න ජාතික වයගයන් ඒ රාජයයන්ග මැරිහත්ීම අවයයි. අවයය කරන නීති ක්‍රියාත්මක කරීම, ඒ අයග ගපෞ ගික ගසෞඛ්‍යයට අො අතයවයය කරුණු පිළිබඳව කටයුතු කිරීම තමි ගේ සේමුතිගයන් බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන්. 2017දී තමි ගේ සේමුතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්න පටන් ගත්ගත්. අපි ගේ පනත ඉරිපතපත් කරලා තිගබන්ගන් 2013දී. අෙ අපි ඒ පනතට සං ගයෝධනයක් ඉරිපතපත් කරනවා. ගමාකෙ, අගලා රටට ගේ සේමුතියට එකඟව වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න ඉතිපත ගවලා තිගබන නිසා.

ගේ පනගත් අරමුණ වුගණ්ඩ තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත ගනාකරන ක්‍රීඩා පපතසරයක් නිර්මාණය කිරීමි. ඒ වාග ම තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය වැ ැක්ීමට ජාතයන්තර සහගයෝගය ලබා

ගන්න, ඒ ඒ රටවල සකසථ කරන ්‍රතිපත්ති, නීති රීති ජාතයන්තර සේමුතියට අො ව සකසථ කරගන්න, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය නිසා ඇති විය හැකි ඵල විපාක ගැන ක්‍රීඩකින්ට, ඔවුන්ග පුහුණුකරුවන්ට, පාස් ෙරුවන්ට, පාස් ගුරුවරුන්ට අවයය ෙැනුම සහ වැ ැක්ීගේ ක්‍රියාමාර්ග හඳුන්වාදීමට තමි ගේ පනත විගයථෂගයන් වැෙගත් වුගණ්ඩ. ඒ වාග ම අො පර්ගආෂණ කරන්නට අවයය රසායනාගාර ඇති කිරීමට, අො පරීක්ෂණවලට විවිධ ආයතනවල සහගයෝගය ගැනීමට, අවයය ගවලාවට විග ය රටවල රසායනාගාරවල සහගයෝගය ලබා ගැනීම යන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්නට ගේ සේමුතිය මඟින් රාජය මැරිහත්ීම ලබා ගන්නවා. එතගකාට, ගේ තහනේ උත්ගත්ජක නිෂථපාෙනය වැ ැක්ීමට, ්‍රවාහනය වැ ැක්ීමට සහ භාවිතය වැ ැක්ීමට තීන්දු තීරණ ගන්නට රාජයයට හැකියාවක් ලැගබනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, අෙ වාග කාල සීමාවක, විගයථෂගයන් අගලා රට මත්ද්‍රවය සේබන්ධගයන් ගක්න්ීය සථ ානයක් බවට පත් ගවලා තිගබනගකාට, මුළු ගලෝකගආම අවධානය අගලා රට ගකගරහි ගයාමු ගවලා තිගබනගකාට, අපි ගේ පනත සං ගයෝධනය කර ගන්න එක වැෙගත් ගවනවා. ගමාකෙ, අගලා ක්‍රීඩකින් ජාතයන්තර තරගවලට සහභාගි ගවන ගකාට, විගයථෂගයන් ගවනත් රටවල ක්‍රීඩකින් ගේ රගට් අන්තර්ජාතික තරගවලට සහභාගි ගවනගකාට අගලා රගට් මත්ද්‍රවය භාවිතය පිළිබඳව ෙැන් ඇති ගවලා තිගබන තත්ත්වය අගලා රගට් අභිමානය ගක ගරහි බලපානවා. ඒ නිසා ගේ ගවනසථකේ කර ගැනීම ඉතාම වැෙගත් ගවනවා. ඒ නිසා තමි අගලා තරුණ කටයුතු හා ක්‍රීඩා අමාතයාංයය ගේ ගවලාග ගේකට මැරිහත් ගවන්ගන්.

ඒ වාග ම අපි විවිධ රටවල ගතාරතුරු හුවමාරු කරගන්නට අවයය ගවනවා. විවිධ රටවල තරග පවත්වනගකාට ක්‍රීඩකින් විවිධ රටවින් ඒ, ඒ රටවලට පැමිගණනවා. ඒ වාග ම අගලා රගට් අන්තර්ජාතික ක්‍රීඩා උග ලක් තිගබනගකාට විවිධ රටවින් ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් සහභාගි ගවනවා. ඒ නිසා අගලා රටටත් ගේ සේමුතියට අො පහසුකේ සපයා ගන්න අවයයතාව තිගබනවා. ඒ පර්ගආෂණවලට අවයය කරන පපතසරය සකසථ කර ගැනීමට ගේ පනත සංගයෝධනය ීම වැෙගත් ගවනවා.

ඊ ඟට, ්‍රමිතිගයන් යුත් සාේපල එකතු කර ගැනීමට, ්‍රමිතිගයන් යුතු සාේපල ගවනත් රටවල ගහෝ අගලා රගට් තිගබන රසායනාගාරවල පරීක්ෂා කිරීමට ගේ සේමුතියට අො කරුණු අගලා පනතට ඇතු ත් කර ගැනීම අවයය ගවනවා. තහනේ උත්ගත්ජකයක් පාවිචචි ක ක්‍රීඩකින් යේ කිසි විධියකින් හඳුනා ගත්ගතාත්, ඔවුන් සේබන්ධගයන් නීතිය පැත්ගතන් තීන්දු තීරණ ගැනීගේදී වියාල පමාීේ ඇති ගවනවා. ඒ වාග ම ගැටලු ඇති ගවනවා. ඒ පමාීේ හරහා ඒ ක්‍රීඩකින්ට ගලාකු අවාසියක් සි ධ ගවනවා. අන්න ඒවා නිවැරරි කරගන්න, ඒ පමාව ව ක්වාගන්න ගේ අලුගතන් ගගගනන සංගයෝධන අපට අවයය ගවනවා. ඒ වාග ම රසායනාගාර පහසුකේ ්‍රමාණවත් ගනාීම නිසා ඒවා වැඩිරියුණු කරගන්නත් ගේ පනත් සංගයෝධනය අපට වැෙගත් ගවනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, විග ය රටවල තිගබන සේමුතීන් හා සමාන සේමුතියක් අගලා රගට් පනතට ඇතු ත් කර ගත්තාම අපට ගවනත් විග ය රටවින් සාේපල test කිරීම වැනි කටයුතුවලට සහගයෝගය ලබා ගන්න හැකි ගවනවා. අගලා රගට් සීමිත අවසථ ාවලදී තමි ගේ උත්ගත්ජක පිළිබඳව පරීක්ෂණ ගකගරන්ගන්. විගයථෂගයන්ම තරග බිගේදී - තරගවලට සහභාගි ීගේදී - ඒ කාර්යය ගකගරනවා. නමුත්, තරගවින් බාහිරව, ඒ කියන්ගන් තරග ගනාපැවැත්ගවන කාල සීමාවල ගේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්ගවන්ගන් සීමා සහිතවි. ඒ නිසා එම සේමුතිය, ඒ පනත ගවනසථ කිරීම තුළින්, එය රියුණු කර ගැනීම තුළින්

1471 1472

පාර්ිගේන්තුව

ජාතයන්තරගආ සහගයෝගය ලබා ගන්න අපට අවසථ ාව ලැගබනවා. ගේ පනත් සංගයෝධනය මඟින් පුහුණුකරුවන්ට, ගසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩඩලවලට, වවෙයවරුන්ට, පාස් වල ගුරුවරුන්ට අවයය කරන ෙැනුම ලබා දීගේ ඉඩකඩත් පුළු් ගවනවා.

ගේ උත්ගත්ජක පිළිබඳව ෙැනුම ලබා ගැනීම අපි හැම ගකගනකුටම වැෙගත්. Doping, එගහම නැත්නේ තහනේ උත්ගත්ජක කියන්ගන්, ක්‍රීඩකින්ග ක්‍රියාකාරකේ කෘත්‍රිමව ගවනසථ කරන ද්‍රවයයක්. ගේවා යරීරගආ ජීව විෙයාත්මක ගවනසථකේ ඇති කරනවා. විවිධ ඉන්ිය ප ධතිවලට බලපානවා. ගේ ගවනගකාට තහනේ උත්ගත්ජක වර්ග කිහිපයක් භාවිත ගවනවා සංසරණය ගවනවා. සමහර උත්ගත්ජක සථවාභාවික ගහෝර්ගමෝන ගමන් කෘත්‍රිමව ක්‍රියාත්මක ගවනවා. රතු රුධිර වසලවල සංයුතිය ගවනසථ කරනවා. මධය සථනායු ප ධතියට බලපෑේ ඇති කරනවා. වසලවල ක්‍රියාකාපතත්වය ගවනසථ කරනවා. ආයථවාස ්‍රයථවාස ක්‍රියාවියට බලපෑේ ඇති කරනවා. ග ෙනා ෙැනීම ගවනසථ කරනවා. ගේ නිසා තුවාලයක් - injury එකක් - වුගණාත් ඒ තුවාලය බරපත තත්ත්වයට පත් ගවන තුරු ක්‍රීඩකයාට ඒක ෙැගනන්ගන් නැති ගවන්න පුළුවන්. ගේ උත්ගත්ජකවලට ක්‍රීඩකින් ඇේබැහි ගවන්න පුළුවන්. ගේ පනත් සංගයෝධනය අපට වැෙගත් ගවනවා, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය සේබන්ධගයන් ජාතයන්තර මට්ටගේ තත්ත්වයන් ශ්‍රී ලංකාව තු පවත්වා ගගන යන්න. ගේ උත්ගත්ජක පාවිචචි කිරීම නිසා ක්‍රීඩකින්ට දීර්ඝ කාලීනව බලපෑේ ඇති කරනවා. ඒ ගහථතුගවන් අක්මාවට, හෘෙය වසථතුවට හානි සි ධ ගවන්න ඉඩ තිගබනවා. ඒ වාග ම ගහෝර්ගමෝන අසමතුිතතා ඇති ීම, ්‍රජනනගආදී සරු බව හීනීම, ඉක්මනින් කිගපනසුලු ගතිය තුළින් aggressive behaviour එකක් ඇති ීම ආරියත් ෙකින්න පුළුවන්. ඒ නිසා ක්‍රීඩකින් ගවනුගවන් ගේ කටයුතු නිසියාකාරව පාලනය කිරීමට අවයය කරන ජාතයන්තර සහගයෝගය ලබා ගැනීමට සහ ජාතයන්තර සේමුතීන්ට එකඟීමට ගේ පනත් සංගයෝධනය අපට වැෙගත් ගවනවා. ඇත්තටම, ගේ ගවනසථ කිරීේ රටකට වැෙගත් ගවනවා. ගමාකෙ, ජාතයන්තරව සහ ජාතික වයගයන් අපි නිසියාකාරව, ක්‍රමානුකූලව ඒ සේමුතීන්ට එකඟ වුගණ්ඩ නැත්නේ, ඒක රගට් අභිමානයට බලපානවා. විගයථෂගයන්ම අගලා රගට් ගහෝ ගවනත් රටක තරගයක් පැවැත්ගව දී අගලා ක්‍රීඩකින් තහනේ උත්ගත්ජකවලට ගගාදුරු ගවලා කියලා ෙැනගන්න ලැබුගණාත්, ඔවුන්ට ඒ තරගවින් ඉවත් ගවන්න සි ධ ගවනවා. සමහර විට තරගගයන් ඒ ක්‍රීඩකින් ජයග්‍රහණයත් ක ත්, ඔවුන්ට ඒ ජයග්‍රහණය ගනාලැගබන්න ඉඩ තිගබනවා.

විගයථෂගයන්ම අගලා රගට් අභිමානය පැත්ගතන් ගත්ගතාත්, ගේ සේමුතීන්ට එකඟ ගවලා ජාතයන්තරගආ සහගයෝගය ලබා ගැනීම ඉතා වැෙගත්. ඒ වාග ම අපි ගේ සේමුතීන්වලට එකඟ ගනාවුගණාත් WADA ආයතනයට පුළුවන්, අපට සේබාධක පනවන්න. එතගකාට අගලා ක්‍රීඩකින්ට අගලා ජාතික ගකාඩිය යටගත් තරග කරන්න බැපත ගවනවා. තරග තහනමකට ලක් ගවන්න පුළුවන්, අපි හපතයාකාරව ගේ සේමුතියට එකඟත්වය ඇති කර ගත්ගත් නැත්නේ. ඒ නිසා තමි ගේ පනත් සංගයෝධනය අපට වැෙගත් ගවන්ගන්. විගයථෂගයන්ම ඔිේපික් සහ ගලෝක කුසලාන වග තරගවලදී අගලා ක්‍රීඩකින්ට ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ගෙන්න සිදු වුගණාත් එමඟින් අගලා රගට් අභිමානයට කැ ැලක් ඇති ගවනවා. ඒ වාග ම අන්තර්ජාතික ක්‍රීඩා උත්සව අගලා රගට් පවත්වනගකාට, විගයථෂගයන්ම ජාතයන්තරය මැරිහත් ගවන තරග පැවැත්ගවනගකාට ඒ සඳහා අවයය කරන පහසුකේ අපි සපයා ගත්ගත් නැත්නේ අො නීති රීති සකසථ කර ගත්ගත් නැත්නේ ඒක ඒ තරග පැවැත්ීමටත් බලපානවා. ගේ සේබාධක නිසා අගලා රගට්

ජාතයන්තර තරග පැවැත්ීම තහනේ ගවන්නත් ඉඩ තිගබනවා. ඒ වාග ම ක්‍රීඩකින් තරග කරලා ජයග්‍රහණය ක ත්, ඒ ක්‍රීඩකින්ට දීර්ඝ කාලයක් තිසථගසථ ඒ බලපෑම ඇති ගවනවා. එතගකාට ඒගගා් ලන්ග මගනෝභාවයටත් බලපෑේ ඇති ගවනවා. ඒ වාග ම අපට ලැගබන්න තිගබන මුේ ්‍රතිපාෙනත් ගනාලැබී යනවා. ඒ වාග ම රටටත්, ක්‍රීඩකින්ටත් තමන්ග අවසථ ාව අහිමි ගවනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ඒ සේමුතිය අනුව අගලා පනත සකසථ කර ගැනීම අගලා ක්‍රීඩකින්ට වාග ම අනාගතගආ ක්‍රීඩාවල නියැග න්නට බලාගපාගරාත්තු වන අගලා ශිෂයයන්ට, ගුරුවරුන්ට හා පුහුණුකරුවන්ට වියාල වයගයන් වැෙගත් ගවි කියලා. ගේ සේමුතියට එකඟීගමන්, එගහම නැත්නේ ගේ පනත පාර්ිගේන්තුග සේමත කර ගැනීගමන් අගලා රගට් අනාගත ක්‍රීඩකින්ටත් සහගයෝගයක් ලැගබනවා වාග ම, ක්‍රීඩාව හරහා අගලා රගට් අන්තර්ජාතික ්‍රතිරූපය නංවාලන්නටත් හැකි ගවනවා. ඒ නිසා ගේ පනත ඉතා වැෙගත් පනතක් බව සඳහන් කරමින්, මග අෙහසථ ෙැක්ීම අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have 16 minutes.

[பி.ப. 12.16]

ගරු (වවදය) පතේෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌ வ பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கரள, 2013ஆம் ஆண்டின் 33ஆம் இலக்க, விமளயொட்டில் ஊக்குப் பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன ெைவொயச் ெட்டத்மதத் திருத்துவது ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்திரல ரபசுவதற்கு எனக்கும் ெந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிரறன். விமளயொட்டிரல ஊக்குப் பதொர்த்தங்கமளப் பொவிப்பது என்பது நீண்ட கொலைொக இடம்தபறுகின்ற ஒரு தெயற்பொடு. இப்ரபொது விமளயொட்டு என்பது ஒரு நொட்டினுமடய தபொருளொதொ த்மத ரைம்படுத்துவதற்கொக அல்லது விமளயொட்டு வீ ர்கள் தங்களுமடய தபொருளொதொ த்மத ரைம்படுத்துவதற்கொகப் பணம் ெம்பொதிக்கின்ற ஒரு தெயற்பொடொக ைொறியுள்ள சூழலிரல, தொங்கள் தவற்றிமயப் தபறுவதற்கொக இந்த ஊக்குப் பதொர்த்தங்கமள விமளயொட்டு வீ ர்கள் பயன்படுத்துவது அதிகொித்து வருவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. அவ்வொறொன ஒரு ெந்தர்ப்பத்திரல, இது ததொடர்பில் எங்களுமடய நொட்டிரல உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்ற ெட்டத்மத நொங்களும் உலகப் ரபொக்கிற்கு ஏற்ற வமகயிரல திருத்தி, உலகத்துடன் ஒத்ரதொட ரவண்டிய ஒரு நிமலமை இருக்கின்றது.

விமளயொட்மடப் தபொறுத்தவம யிரல, விமளயொட்டு வீ ர்களுக்குச் ெை அந்தஸ்து தகொடுக்கப்பட ரவண்டியது ைிகவும் முக்கியைொனது. ெில விமளயொட்டு வீ ர்கள் தங்களுமடய capability - திறமனக் கூட்டலொம் என்ற ஓர் எண்ணத்ரதொடு இந்த ஊக்குப் பதொர்த்தங்கமளப் பயன்படுத்துகிறொர்கள். தகௌ வ விமளயொட்டுத்துமறப் பி தி அமைச்ெர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுரபொல, ெில ரவமளகளிரல இந்த விமளயொட்டு வீ ர்களுக்குத் ததொியொைரலரய அவர்களுக்கு இந்த ஊக்குப் பதொர்த்தங்கள் தவற்றிமய எதிர்ரநொக்குகின்ற, தவற்றிமய விரும்புகின்ற அந்தக் குழொைிரல இருக்கின்ற ரவறு நபர்களினொல் வழங்கப்பட்ட பல

1473 1474

[ගරු නිහා් අගේසිංහ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ெந்தர்ப்பங்கமள நொங்கள் அறிந்திருக்கின்ரறொம். அந்த வமகயிரல, ஊக்குப் பதொர்த்தத்மதப் பயன்படுத்திய விமளயொட்டு வீ ம ைொத்தி ைல்லொைல், அவ து பயிற்ெியொள ொரலொ அல்லது அந்த விமளயொட்டுக் குழொைிரல இருக்கின்ற இன்னுதைொரு நப ொரலொ இந்தச் தெயல் நமடதபற்றிருந்தொல், அவர்கமளயும் தண்டிக்கக்கூடிய ஒரு நிமலமை இந்தச் ெட்டத் திருத்தத்தினூடொகக் தகொண்டுவ ப்பட ரவண்டும்.

இந்த ஊக்குப் பதொர்த்தங்கமளப் பயன்படுத்தும் ெில விமளயொட்டு வீ ர்கள் அதன் பின்விமளவுகமள அறியொதவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். இதனொல் விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகளில் விமளயொடுவதில் இருந்து ெட்டொீதியொக விலக ரவண்டிய சூழல் ஏற்படுவது ைொத்தி ைல்ல, உடல் ொீதியொக, சுகொதொ ொீதியொக அவர்களுமடய எதிர்கொலம் பொதிக்கப்படுவமதயும் அறியொைல் அவர்கள் இதமனப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். ஆகரவ, இந்தச் ெட்டமூலத்தில் திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவருவதன் ஊடொக, எங்களுமடய நொட்டின் விமளயொட்டுத் துமறக்கு அபகீர்த்தி ஏற்படுவமதத் தடுப்பதற்கும் எங்களுமடய வீ ர்கள் ெர்வரதெ ைட்டத்தில் தவற்றிகமளப் தபறுவதற்கும் உதவியொக இருக்கும் என்பதில் எந்த ஐயப்பொடும் இல்மல.

இப்ரபொது விமளயொட்டில் ஊக்குப் பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன ெைவொயச் ெட்டமூலத் திருத்தம் பற்றி நொங்கள் ரபெினொலும் இந்த ஊக்குப் பதொர்த்தம் அல்லது ரபொமதயூட்டல் என்பது விமளயொட்டுத் துமறமய ைொத்தி ம் பொதிக்கின்ற ஒரு தெயற்பொடொக எங்களுமடய நொட்டில் இப்ரபொது இல்மல. இன்று எைது நொட்டிலுள்ள ரபொக்குவ த்துத் துமறச் ெொதனங்களில், குறிப்பொகப் ரபருந்துகளில் பயணிப்பதற்கு ைக்கள் அஞ்சுகின்ற நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. விபத்துகள் ஏற்படும்ரபொது, வொகனத்மதச் தெலுத்தியவர் ைதுபொனத்மத ைொத்தி ைன்றிப் பல்ரவறு வமகயொன ஊக்குப் பதொர்த்தங்கமள - ரபொமதப்தபொருட்கமள - பொவித்திருப்பதுதொன் அதற்குக் கொ ணைொக இருந்திருப்பமத விெொ மணகள்மூலம் கண்டறியக்கூடியதொக இருந்த தெய்திகமள நொங்கள் அறியக் கூடியதொக இருக்கிறது. ஆகரவ, எங்களுமடய நொட்டில் விமளயொட்டுத் துமறயில் ைொத்தி ைன்றிப் பல்ரவறு துமறகளில், எங்களுமடய நொட்டின் தபொருளொதொ த்தில், எங்களுமடய நொட்டினுமடய இமளஞர்களின் எதிர்கொல வொழ்க்மகயில், இந்த ஊக்குப் பதொர்த்தம் அல்லது ரபொமதப்தபொருள் பயன்பொடு என்பது ைிகவும் பொ தூ ைொன ஒரு நிமலமைமய ஏற்படுத்தி இருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அடுத்து, விமளயொட்டில் ஊக்கு பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன ெைவொயத்திற்கொன ெட்டங்கமள ஆக்குகின்றரபொது அல்லது அதற்குத் திருத்தங்கமளச் தெய்கின்றரபொது, குறித்த ரநொக்கத்மத அமடவதற்குொிய வெதிகள் எங்களுமடய நொட்டிரல இருக்கின்றதொ என்பமத நிச்ெயைொக இந்தப் பொ ொளுைன்றம் கவனத்தில் எடுக்க ரவண்டும். நொன் ஏன் இமதச் தெொல்கிரறன் என்றொல், பொடெொமல ைொணவர்களொக இருக்கட்டும், பல்கமலக்கழக ைொணவர்களொக இருக்கட்டும், அவர்கள் விமளயொட்டில் ஈடுபடுவதற்கு முன்னர் அவர்களது உடற்றகுதி ததொடர்பொன ைருத்துவப் பொிரெொதமனதயொன்று தெய்யப்பட ரவண்டுதைன்ற ெட்டம் இப்ரபொது இருக்கின்றது. ஆனொல், இந்த நொட்டிரல ஆயி க்கணக்கொன பொடெொமலகள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் நூற்றுக்கணக்கொன பொடெொமலகள் இருக்கின்றன. இந்தப் பொடெொமலகளில் வருடொந்த விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகள் குறிப்பிட்ட கொலத்தில்

குறிப்பிட்ட திகதிக்குள் நடொத்தி முடிக்கப்பட ரவண்டுதைன்ற கட்டொயம் இருக்கின்றது. அவ்வொறிருக்கும்ரபொது, விமளயொட்டு விஞ்ஞொனம் பயின்ற விரெட மவத்தியர்கள் ெிலர ொ அல்லது ஒருவர ொகூட இல்லொத பல ைொவட்டங்கள் இருக்கின்றன.

இவ்வொறொன சூழலில், அந்தப் பொடெொமல அதிபர், ஆெிொியர்கள், ைொணவர்கள் விமளயொட்டிரல பங்குதகொள்கின்ற ைொணவர்களுமடய உடற்றகுதிப் பொிரெொதமனமயச் தெய்வதற்குப் பல இடங்களுக்கு அமலந்து திொிவமதயும் அவர்கள் மவத்தியெொமலகளுக்கு வந்து மவத்திய நிருவொகத்துக்கு அழுத்தங்கமளக் தகொடுப்பமதயும் நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, விமளயொட்டுக்கு முன்னர் ெொதொ ண உடற்றகுதி - body fitness - பொிரெொதமனமயச் தெய்து ஒரு ைொணவன் அல்லது ைொணவி விமளயொட்டிரல பங்குதபறலொம் என்ற ைருத்துவ அறிக்மகமயப் தபறுவதற்குக்கூட எங்களுமடய நொட்டிரல ரபொதுைொன வெதிகள் இல்மல என்பமத நொன் இந்தச் ெமபயிரல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிரறன். ஆகரவ, ெம்பந்தப்பட்ட சுகொதொ ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சுக்கள் இதிரல கூடிய கவனம் தெலுத்த ரவண்டுதைன்று இச்ெந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அவ்வொறொனததொரு சூழ்நிமலயில், எங்களுமடய விமளயொட்டு வீ ர்கள் ஊக்குப் பதொர்த்தங்கமளப் பயன்படுத்தி விமளயொட்டிரல ஈடுபடுகின்றொர்கள் என்பமதக் கண்டுபிடிப்பததன்பது ைிகவும் ெவொலொன விடயைொகும். தகௌ வ பி தி அமைச்ெர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டதுரபொல, எங்களுமடய நொட்டிரல அதற்கொன வெதிகள் இல்மல. ஆகரவ, ெர்வரதெத்தின் உதவிகமளப் தபற்று எங்களுமடய நொட்டிரல இவற்றுக்கொன வெதிகமள ரைம்படுத்துகின்ற தெயற்பொட்டுக்கு இந்தச் ெட்ட திருத்தம் உதவியொக இருக்கும் என்பமத நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திரல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகிரறன்.

இப்ரபொது எங்களுமடய நொட்டிரல ரபொமதப்தபொருட் பொவமன அல்லது ரபொமதப்தபொருட்களின் கண்டுபிடிப்பு என்பது ைிகவும் ரைொெைொன, பொ தூ ைொன தெய்தியொக உள்நொட்டிலும் தவளிநொட்டிலும் ரபசுதபொருளொக இருக்கின்றது. இந்த அ ெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்த ஒரு வருட கொலத்திரல தபருந்ததொமகயொன ரபொமதப்தபொருட்கள் தவவ்ரவறு இடங்களில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தப் ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்தின் பின்னணியில் ைிகவும் பலம்வொய்ந்த தனவந்தர்கள், அ ெியல்வொதிகள் இருக்கிறொர்கள். ஆகரவ, எங்களுமடய நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்மத நிறுத்துவது அல்லது ரபொமதப்தபொருள் பொவமனமய இல்லொைற் தெய்வது அல்லது குமறப்பது என்பது அ ெொங்கத்துக்கு ைிகவும் கடினைொன கொொியைொக இருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

இந்தியொவிலிருந்து தவளிவருகின்ற ‘ஆனந்த விகடன்’ என்ற ெஞ்ெிமகயில் அண்மையில் ஒரு ரகலிச் ெித்தி த்மதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. “இலங்மக ரபொமதப்தபொருளொல் நிமறந்த இந்து ைஹொ ெமுத்தி த்தின் முத்து” என்ற ஒரு ‘கொர்ட்டூன்’உம் “இலங்மக ைண்மட ஓடுகளொல் நிமறந்த இந்து ைஹொ ெமுத்தி த்தின் முத்து” என்று ஒரு ‘கொர்ட்டூன்’உம் அதில் வம யப்பட்டிருந்தன. வடக்கிரல புமதகுழிகள் ரதொண்டப்படுகின்றன; அந்தப் புமதகுழிகளிலிருந்து ைண்மட ஓடுகளும் ைனித எச்ெங்களும் தவளிவருகின்றன. ததற்கிரலயும் புமதகுழிகள் ரதொண்டப்படுகின்றன; அவற்றிலிருந்து தபருந்ததொமகயொன ரபொமதப்தபொருட்கள் தவளிவருகின்றன.

1475 1476

පාර්ිගේන්තුව

அந்தப் புமதகுழிகளிலிருந்து ரபொமதப்தபொருள் ைொத்தி ைல்ல, இலங்மகயிரல எங்கும் கிமடக்கொத தபருந்ததொமகயொன நவீன ஆயுதங்களும் கண்தடடுக்கப்படுகின்றன. அவற்மறப் பொர்க்கும்ரபொது, யுத்தைொனது கடந்த 30 வருடங்களொக வடக்கு, கிழக்கிரல நடந்ததொ அல்லது ததற்கிரல நடந்ததொ? என்ற ெந்ரதகம் எழுகின்றது. அவ்வளவு தபருந்ததொமகயொன நவீன ஆயுதங்கள் ததற்கிரல இருக்கிற புமதகுழிகளிரல ரபொமதப்தபொருளுடன் ரெர்ந்து கண்தடடுக்கப்படுவமத அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த அ ெொங்கத்திற்கு இது ஒரு பொொிய ெவொல்!

யுத்தம் முடிந்து ஒருெில ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு எங்களுமடய பி ரதெங்களில் பொடெொமல ைட்டத்திரல இந்தப் ரபொமதப் தபொருமள அறிமுகப்படுத்துகின்ற தெயற்பொடு ைிகவும் ப வலொக, தவளிப்பமடயொக நமடதபற்றது. அந்த ரந த்திரல எங்களுமடய பி ரதெங்களிரல இது ஒரு பி தொன ரபசுதபொருளொக இருந்தது. ஏன் இவ்வொறு பொடெொமலகளிரல ரபொமதப்தபொருமள introduce பண்ணினொர்கள் - அறிமுகப்படுத்தினொர்கள் என்பதற்கு தவவ்ரவறு வியொக்கியொனங்கள் தெொல்லப்பட்டது. ஏற்தகனரவ ரபொமதப்தபொருமளப் பொவிக்கின்ற ஒருவம அதற்குப் பழக்கரவண்டிய ரதமவ இல்மல; அவ ொகரவ அமதப் தபற்றுக்தகொள்வொர். ஆனொல், ரபொமதப்தபொருள் வியொபொொிகளுக்குப் புதியவர்கமளத் தங்களுமடய வட்டத்திற்குள் தகொண்டுவ ரவண்டிய ரதமவ இருந்தது. அதற்கொக அவர்கள் பொடெொமல ைட்டத்திரலரய இளம் தமலமுமறயினம இந்தப் ரபொமதப்தபொருளுக்கு அடிமையொக்குகின்ற ரவமலத்திட்டத்திரல ஈடுபட்டொர்கள். 2009 - 2010ஆம் ஆண்டில் இருந்த அ ெொங்கத்தின் ஆட்ெிக் கொலத்திரல இன்னும் ஒரு கொ ணம் தெொல்லப்பட்டது. அதொவது, எங்களுமடய பி ரதெத்திரல இருக்கின்ற இந்த நொட்டினுமடய எைது எதிர்கொல இளம் ெமுதொயத்தினம ப் ரபொமதக்கு அடிமையொக்குவதனூடொக ஓர் இனத்மத அழித்து விடலொம் என்ற எண்ணத்துடன் இது நமடதபற்றதொகவும் வியொக்கியொனம் தெொல்லப்பட்டது.

நொன் ஏன் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திரல இமதக் கூறுகின்ரறன் என்றொல், இ ண்டு நொட்களுக்கு முன் தவளிவந்த ஒரு பத்திொிமகயிரல, “ததற்கிரல இப்ரபொது பொடெொமலகளுக்குள் ரபொமதப்தபொருமள அறிமுகப்படுத்துகிறொர்கள்” என்ற தெய்திமயப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. “தன்விமன தன்மனச் சுடும்”, “முற்பகல் தெய்யின் பிற்பகல் விமளயும்” என்தறல்லொம் தெொல்வொர்கள். அதொவது, எல்லொம் boomerang ரபொன்றதுதொன். 2009ஆம் ஆண்டு அங்கு தெய்ததனுமடய விமளமவ இப்ரபொது இங்கு கொணக்கூடியதொக உள்ளது. ஆனபடியொல், “வளைொன நொடு, அழகொன வொழ்க்மக” என்ற ைகுட வொெகத்மத நீங்கள் கனவு கண்டுதகொண்டு இருக்க முடியொது. அமத நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவருவதொக இருந்தொல் எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற ைிகவும் ரைொெைொன இந்தப் ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்திற்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்க ரவண்டும். அதற்குொிய தபொறுப்பு அ ெொங்கத்திற்கு ைொத்தி ைொனதல்ல, இந்த நொட்டிலுள்ள ைக்கள் என்ற வமகயில் எங்கள் எல்ரலொருக்கும் அதில் முக்கிய பங்கு இருக்கின்றது. நொங்கள் அதற்கொன பங்களிப்மப வழங்குவதற்கொக அச்ெைின்றி உங்கரளொடு ரெர்ந்து இயங்குவதற்குத் தயொ ொக இருக்கின்ரறொம்.

நொன் எங்களுமடய பகுதிகளில் விமளயொட்ரடொடு ததொடர்புமடயதொக உள்ள ெில விடயங்கமளச் தெொல்லி

என்னுமடய ரபச்மெ முடிக்கலொதைன்று நிமனக்கின்ரறன். குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கிரல எங்களுமடய பி ரதெங்களிரல, எங்களுமடய ைொவட்டங்களில் ெர்வரதெ த த்தில் இல்லொவிட்டொலும், எங்களுமடய ரதெத்தின் ஏமனய பி ரதெங்களின் த த்திலொன விமளயொட்டு மைதொனங்கள்கூட இல்மல. எங்களுமடய நொட்டின் விமளயொட்டு வீ ர்கமளப் பொர்க்கும்ரபொது, அவர்களில் எங்களுமடய ைொவட்டங்களிலிருந்து பங்குபற்றுகின்ற விமளயொட்டு வீ ர்களின் எண்ணிக்மக வி ல்விட்டு எண்ணக்கூடியதொக அல்லது அறரவ இல்லொத நிமலமை கொணப்படுகின்றது. அது ‘கிொிக்தகட்’ விமளயொட்டொக இருக்கட்டும் அல்லது ரவறு ஏதொவது விமளயொட்டொக இருக்கட்டும், எந்ததவொரு ெர்வரதெ விமளயொட்டுப் ரபொட்டிமயப் தபொறுத்தைட்டிலும் எங்களுமடய பி ரதெங்களிலிருந்து பி திநிதித்துவம் தெய்கின்றவர்களின் அளவு ைிகவும் குமறவொகரவ இருக்கின்றது. இதற்கு ைிகவும் முக்கியைொன கொ ணம், எங்களுமடய பி ரதெங்களிரல யுத்தம் முடிந்து 16 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டிருந்தொலும்கூட விமளயொட்டுத் ததொடர்பொன தபௌதிக வளமும் ைனித வளமும் ைிகவும் அொிதொகக் கொணப்படுவதொகும். தகௌ வ விமளயொட்டுத்துமறப் பி தி அமைச்ெர் அவர்கள் இங்ரக இருக்கின்றொர். தகௌ வ பி தி அமைச்ெர் அவர்கரள, நீங்கள் எங்களுமடய பி ரதெங்கமளயும் முன்னிமலப்படுத்த ரவண்டும்; அங்கு விமளயொட்டுத் ததொடர்பொன தபௌதிக ைற்றும் ைனித வள அபிவிருத்திகமள நீங்கள் தெய்ய ரவண்டுதைன்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்னுதைொன்மறப் பத்திொிமகச் தெய்தியில் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. அது, இப்ரபொது ததன்பகுதியிரல ரபொமதப்தபொருள் ைற்றும் ைதுவுக்கு அடிமையொனவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வளிக்கின்ற பல நிமலயங்கள் - alcohol and drug rehabilitation centres - நிறுவப்படுவது பற்றியது. ஆனொல், கடந்த ைொகொண ெமப ஆட்ெிக் கொலத்திரல எங்களுமடய ைொகொணத்திரல இருக்கின்ற ஐந்து ைொவட்டங்களிலும் கட்டப்பட்ட ஐந்து alcohol and drug rehabilitation centresஉம் இயங்கொைல் அநொத வொக இருக்கின்றன.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, would you please wind up?

ගරු (වවදය) පතේෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Please give me only one more minute, Sir.

அதற்கு முக்கியைொன கொ ணம், இந்தப் புனர்வொழ்வு நிமலயங்களிரல பணிபுொிவதற்கொன பயிற்றுவிக்கப்பட்ட ஆளணியினர் அங்கு நியைிக்கப்படொமையொகும். இந்த ஆளணிமயப் தபறுவதற்கொக வடக்கு ைொகொண சுகொதொ அமைச்சு பல தடமவ முயற்ெி தெய்திருந்தொலும்கூட, MSDஆல் அதற்குொிய approval வழங்கப்படவில்மல. இப்ரபொது இங்ரக சுகொதொ அமைச்ெர் இல்லொவிட்டொலும்கூட, எங்களுமடய ைொகொணத்திரல இருக்கின்ற ரபொமதப்தபொருள் ைற்றும் ைதுவுக்கு அடிமையொனவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வளிக்கின்ற 5 புனர்வொழ்வு நிமலயங்களும் இயங்குவதற்கொன ஆளணிமய வழங்கி, எங்களுமடய பி ரதெத்தில், குறிப்பொக வடக்கு ைொகொணத்திரல ரபொமதப்தபொருளொலும் ைதுவொலும்

1477 1478

[ගරු පත්මනාෙන් සතයිංගේ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

பொதிக்கப்பட்டவர்கள் ைருத்துவப் புனர்வொழ்வு தபறுவதற்கொன வெதிமய ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க ரவண்டும் என்று ரகட்டு, இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். வணக்கம்.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අතේහිටුවන ලිනන් අ.භා. 1.00 නැවත පවතේවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dinindu Saman Hennayake. You have 10 minutes.

[අ.භා. 1.00]

ගරු ිනනිඳු සෙන් ්හන්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு தினிந்து ெைன் தஹன்நொயக்க) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, 2022.09.04 රිනැති ගැසට් පත්‍රගආ ප කරන ලෙ ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත සේබන්ධගයන් තමි, අපි අෙ ෙවගසථ සාකචඡා කරන්ගන්. අගලා ක්‍රීඩකගයෝ ක්‍රීඩාවල නිරත ගවලා සිටියදී ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතනය විසින් ගේ ගරගුලාසි රිගටම ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒකට අො ව ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතනය විසින් සෑම රටකම උත්ගත්ජක මර්ෙනයට අො නීති රීති වපතන්වර විමසා බැලීේ කරනවා සහ ඒවාට අො කරන සංගයෝධන ඉරිපතපත් කරනවා. ඒ ආකාරයට ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතනය විසින් ඉරිපතපත් කරපු සහ ලංකාග තිගබන නීති රීතිවලට අො ව සංගයෝධනය විය යුතු යේ යේ කාරණා සේබන්ධගයන් තමි අෙ ෙවගසථ අපි සාකචඡා කරන්ගන්. 2024 වර්ෂගආදී ඔවුන් විසින් ඉරිපතපත් කරන ලෙ සංගයෝධන අගලා රගට් නීතියට ගැ ගපන ආකාරයට සකසථ කරලා, ඊට අො සංගයෝධන ඉරිපතපත් කිරීම අෙ ෙවගසථ සි ධ ගවනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ මත්ද්‍රවය, තහනේ උත්ගත්ජක යනාදී සිය් ල ගැන ක ා කර දී අපි ෙන්නවා, ඒවා අගලා සාමානය සමාජයට වාග ම ක්‍රීඩාවට වයසනයක් ගවලා තිගබන බව. අගලා රගට් වාග ම ගලෝකගආ අගනක් රටවලත් තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කරලා, මත්ද්‍රවය භාවිත කරලා, ඒවාගආ ්‍රතිඵල විධියට දීලාතිමත් ක්‍රීඩකින්ග ක්‍රීඩා ජීවිත අවසන් ගවචක අවසථ ා අපි ෙැකලා තිගබනවා. ඒ වාග ම මත්ද්‍රවය භාවිත කිරීගේ අඳුරු පැතිකඩ විධියට රගට් ක්‍රීඩාව පිටුපසට ත් ලු ගවලා, රටට කළු පැ් ලේ එකතු කරපු අතීතයක් අපි ෙැකලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගේ තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කිරීම සේබන්ධගයන් අපි රටක් විධියට සැලකිිමත් ගවන්න ඕනෑ. ඒකට අො කරන නව නීති රීති සේපාෙනය කරන්න ඕනෑ, වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාග ම ජාතයන්තරය තු ක්‍රීඩාවට තිගබන සැලකි් ල තව වර්ධනය කරනවා නේ, රජයක් විධියට ඒකට අො මැරිහත්ීම අපි කරන්න ඕනෑ. අෙ ෙවගසථ ගේ සි ධ ගවන්ගන්, ඒකට අො කරන ල්ික මැරිහත්ීේ ්‍රමාණයක් කරන සංගයෝධනයක්.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගේ සංගයෝධන කර දී අපට ගපගනන ගෙයක් තිගබනවා. ඒ තමි ක්‍රීඩාව, මත්ද්‍රවය, පාතාලය යනාදී සිය් ල ඒකාබ ධ ගවලා ගිය ගමනක් තිගබනවා. අගලා රගට් ක්‍රීඩාව ගකාතැනටෙ ගිගආ කියලා රගට් ඉතිහාසය ෙන්නා සියලු ගෙනා ෙන්නවා. ගේ රගට් ක්‍රීඩාව කියන එකට වාණිජමය වටිනාකමක් ලැබුණාට පසථගසථ, ක්‍රීඩාව ආර්ික උත්පාෙන වයාපෘතියක් බවට පපතවර්තනය වුණාට පසථගසථ, ඒක ස් ි ගහායන්න පුළුවන් ගෙයක් බවට පපතවර්තනය වුණාට පසථගසථ, ග යපාලනය සහ ක්‍රීඩාව එකට බැඳිලා ගිය විධියක් අපි ෙැක්කා. ක්‍රීඩාවට, ක්‍රීඩා සමාජවලට තමන්ග සභාපතිවරු ෙමා ගන්න ගපාර කන, ක්‍රීඩා සමාජ ස් ිවලට ගන්න උත්සාහ කරන, ක්‍රීඩා සමාජ පවත්වා ගගන ගිහි් ලා ඒක ඇතුග ථ තමන්ග ග යපාලන නයාය පත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරන අවසථ ා ඕනෑ තරේ අපි ගේ රගට් ෙැකලා තිගබනවා. ගේ ක්‍රීඩාවට ග යපාලන නයාය පත්‍ර ගගන එන්න කින්, අගලා රගට් අපරාධ රැ් ල ක්‍රියාත්මක ීමට අො වත් ග යපාලනය ක්‍රියාත්මක වුණා. අපි ෙැක්කා, ජනාධිපතිවරු සහ අපරාධ ගලෝකගආ godfathersලා අතර තිබුණු සේබන්ධය. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඉතිහාසගආ ඉඳලා තිබුණු ඒවා විමර්යනය කරලා බැලුවාට පසථගසථ අපට ගපගනනවා, ගජ්.ආර්. ජයවර්ධන, රනි් වික්‍රමසිංහ යන අය ඒ කාලගආ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අො කරන වටපිටාග දී "ගගෝනවල සුනි් " කියලා අපරාධකරුගවක් ඉසථසරහට ෙමාගගන තමි අපරාධ ක්‍රියාත්මක කග ථ කියලා. ඒ සුනි් ට අො ග යපාලනය ගත්තාම, අවුරුදු 16ක ෙරුගවක් දූෂණය කරලා හිගර් හිටපු ගකගනක් නීතිය ගවනසථ කරලා එළියට අරගගන, මුළු රිවිනටම බලපාන පපතරි සාමොන විනියථකයකාර තනතුරක් දීලා, ගේ අපරාධ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඒ ආණ්ඩු උත්සාහ ක ා. ඒ වාග ම තමි, අපරාධ රැ් ල ක්‍රියාත්මක වුගණ්ඩ.

ඒ වාග ම අපට මතකි, ඊට පසථගසථ එක්සත් ජාතික පක්ෂගආ ගේමොස ජනාධිපතිතුමාග කාල වකවානුව ගව දී ගපෝසථටර් ගහන්න "ගසාත්ති උපාි" වාග මැරගයෝ ගයාොගගන ඊට පසථගසථ ඔවුන්ග අතට ආයුධ දීලා කටයුතු ක ආකාරය. එ් ටීටීඊ එකට විතරක් ගනාගවි ඒගගා් ලන් ආයුධ දුන්ගන්. මැරින්ටත් ආයුධ දුන්නා. එගහම වැඩකටයුතු ක ා අපි ෙැක්කා. ඒ වාග ම කන්ිකා බණ්ඩඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියග කාලය වනගකාට "බැ ෙගාගන් සංජීව" වාග අපරාධකාරගයෝ ඉසථසරහට ඇවි් ලා අපරාධ ක්‍රියාත්මක ක ආකාරය අපි ෙැක්කා.

ගේගක් කූට ්‍රාලාතිය විධියට තිගබන්ගන් රාජපක්ෂ යුගය. ග යපාලනයට අපරාධ ගාවපු වැඩිම සේබන්ධතාව තිගබන්ගන් එතැනි. ඉසථසර ගකා ඹ ගක්න්ද්‍ර කරගගන ගිය අපරාධ රැ් ල ෙකුණට අරගගන ගිගආ එතැනින්. අෙ ඔබට ගපගනනවා, ෙකුගණ්ඩ එක පිට එක මත්ද්‍රවය ජාවාරේකරුගවෝ අහුගවන විධිය. ඔබට ගපගනනවා, අගනක් තැන්වලට සාගලාක්ෂව ෙකුගණ්ඩ ගවනොට වඩා අවි ආයුධ පපතහරණය කරන විධිය, අපරාධ ක්‍රියාත්මක කරන විධිය. ගේ godfathersලා ඇති කග ථ, ෙකුණට ගේ ග ව් අරගගන ගිගආ රාජපක්ෂ ග යපාලනය ඇතුග ථ. අපි ෙැක්කා, අිසථලන්තගආ කුමාරයාග පිටුපස ඉන්න "ූලලේපිටිගආ අමගර්" කියන නම ගිය අපරාධකාරයා. අපරාධකාරගයෝ තියාගගන තමි ඔවුන් ෙකු ගණ්ඩ ග යපාලනය කග ථ. "වේගබාට්ටා", "කජ්ජා" වාග අය ගැන කරළියට එනගකාට, ඔවුන් ගැන යේ යේ ක ාබහක් ඇති වනගකාට අපි ෙැක්කා, ඒ ග යපාලන වයාපාරයට අො අයට පතගෙන විධිය. "කජ්ජා" ගැන සාකචඡාවක් එනගකාට ගවන ගවන කණ්ඩඩායේවලට තමි පතගෙන්ගන් ගවන ගවන කණ්ඩඩායේ තමි අ න්ගන්. ඉසථසර ෙවගසථ ගවඩි් ල කියලා ඔවුන්ම නිර්මාණය කරපු කාරණය ෙැන් ෙවගසථ ඇඬි් ල බවට පපතවර්තනය ගවලා තිගබනවා, එථ ග යපාලන පක්ෂවලට අො ව. ගේ අපරාධ ඒ බපතන්ම ක්‍රීඩාවටත් ගයාමු ගවලා තිබුණා.

1479 1480

පාර්ිගේන්තුව

ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, මෑත ඉතිහාසය අරගගන බැලුගවාත් ගලානවා ක්‍රීඩාව සහ ග යපාලනය කියන එක ඉතා නින්රිත විධියට ක්‍රියාත්මක වුණ ආකාරය, රාජපක්ෂ සමය ඇතුග ථ. එක පැත්තකින් අපි ෙැක්කා, තාත්තා අනුග්‍රහය ගෙනවා පුතා සංවිධානය කරනවා පුතාග ටීී කැන් එගක් ඒ ක්‍රීඩාව ගපන්වනවා අගනක් පුතා ක්‍රීඩා කරනවා අේමා ඇවි් ලා කුසලානය ගෙනවා. අගලා රගට් ක්‍රීඩාව පැවතුගණ්ඩ එගහමි. ඒගගා් ලන්ග හීන, ඒගග ා් ලන්ග බලාගපාගරාත්තු තමි අගලා රගට් ක්‍රීඩාව බවට පපතවර්තනය වුගණ්ඩ. එයා කැමැති ගමාන ක්‍රීඩාවටෙ, ඒ කැමැත්තට අනුව තමි අගලා රගට් ක්‍රීඩාවට මු් තැනක් හේබ වුගණ්ඩ. පාලකයාග කැමැත්ත තමි එතැන නිරූපණය වුගණ්ඩ. අගලා රගට් අවයයතාව ගහෝ අගලා ක්‍රීඩකයන්ග අවයයතාව ගහෝ ගනාගවි, එක පිපතසකග අවයයතාවක් තමි ක්‍රීඩාවට ගයාමු ගවලා තිබුගණ්ඩ.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව ග යපාලනීකරණය ක ා වාග ම ඔවුන් ඒ ක්‍රීඩාග ආධිපතයය ගන්න ග යපාලන මැර බලය පාවිචිච ක ා. ඟම එක තමි, වසීේ තාජුඩීන්ග ඝාතනය පිළිබඳ සි ධිය. අපි ෙන්නවා, වසීේ තාජුඩීන් කියන රගර් ක්‍රීඩකයා අභිගයෝගයක් වුගණ්ඩ කාටෙ කියන එක. වසීේ තාජුඩීන් කියපු ඒ ලපය ්‍රයථනයක් වුගණ්ඩ කාටෙ? ඒ ්‍රයථන තිබුණු අය ගේ ක්‍රීඩාවට ග යපාලනය ගකාචකර ගගනාවාෙ කියන එක අපි ෙන්නවා. ක්‍රීඩාව ඇතුග ථ සහකේපනය සහිත මිනිගසක් නිර්මාණය කිරීගේ අවයයතාවි තිගබන්ගන්. ක්‍රීඩාව ඇතුග ථ පපතපූර්ණ මිනිගසක් නිර්මාණය කිරීගේ අවයයතාවි තිගබන්ගන්. සාමානයගයන් ක්‍රීඩාව ඇතුග ථ මිනිසාට උගන්වනවා, සහකේපනය සහිතව ජීවත් ගවන්න. හැබැි, අවාසනාවකට ඒ යුගගආ ක්‍රීඩාව පාවිචචි කග ථ සහකේපනය සහිත මිනිගසක් නිර්මාණය කරන්න ගනාගවි. තමන්ග ්‍රතිවාරියාග ෙත් ගලවලා, ගිනි තියලා, මරලා ෙමන තැනට ක්‍රීඩාව අරගගන ගියා. ඒ තරමට නින්රිත ග යපාලනයකට ක්‍රීඩාව ලක් ගවලා තිබුණු ඉතිහාසයක් අපි ෙැක්කා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ෙැන් ඒක ගවනසථ කරන්න කාලය ඇවි් ලා තිගබන්ගන්.

අගලා රජය, ගේ රගට් නීතිගආ විධානගආ ආධිපතයය ආරක්ෂා කරන රජයක් බවට පපතවර්තනය ගවලා තිගබනවා. ගමචකර කාලයක් ලංකාව ඇතුග ථ නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණා. නීතියක් තිබුණාට විධානගආ ආධිපතයය ක්‍රියාත්මක වුගණ්ඩ නැහැ. නීතියට උඩින් තමි ජනාධිපතිවරු හිටිගආ. අගලා රගට් කියනවා, නීතිය සැමගෙනාට සමාන ගවන්න ඕනෑ කියලා. හැබැි, විධායක ජනාධිපතිවරු ඒගගා් ලන්ග රැසථ ව ් ලත් එක්ක ඉන්න ෙරුගවෝ, ගේ නීතියට එපිටින් ගිහි් ලා තමි වැඩ කටයුතු කග ථ. ඒ නිසා නීතිගආ විධානගආ ආධිපතයය ආරක්ෂා කිරීගේ වගකීමක් සහිත රටක් බවට අපි ෙැන් පපතවර්තනය ගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමි ජනාධිපතිවරුවන්ට ෙැන් නු වැගටන්ගන් ඒ නිසා තමි ෙැන් ජනාධිපතිවරුන්ට එගරහිව වංකා, දූෂණ විමර්යනයට ලක් ගවන්ගන්. විධානගආ ආධිපතයය අගලා රගට් ක්‍රියාත්මක ගනාීගේ ්‍රතිඵලය ෙැන් අපි අගනක් පැත්තට හරවලා තිගබනවා. එතගකාට මත්ද්‍රවය කියන එකත් ගේක ඇතුග ම අපි හඳුනා ගන්නා ලක්ෂණයක්. ක්‍රීඩාවට මත්ද්‍රවය ආවා වාග ම ක්‍රීඩාව කරන අය, මත්ද්‍රවය විකුණන අය, මත්ද්‍රවය භාවිත කරන අය ක්‍රීඩා සමාජවලට එන්න පටන් ගත්තා, ක්‍රීඩාව වාණිජකරණය ීමත් සමඟම.

අපි ෙැක්කා, ඉතිහාසගආ ඉඳලාම ක්‍රීඩකගයෝ බිහි ගවනවා. ඒ ක්‍රීඩකයා ගමාන ක්‍රීඩාවෙ කරන්න ඕනෑ, ඒ ක්‍රීඩකයා ගකාතැනටෙ ගයාමු කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කග ථ ක්‍රීඩා සමාජවල නියථචිත පිපතසක්. ඒ නියථචිත පිපතස රිහා අපි ආපහු හැපතලා බලනගකාට ග යපාලන ආධිපතයය තියා ගත්ත, මැර බලය තියා

ගත්ත බහුතරයක් ඉන්නවා. ඒ වාග ම මත්ද්‍රවය ජාවාරේවල හිනිගපත්ගත් ඉන්න කට්ටිය ක්‍රීඩා සමාජ අත්පත් කරගගන ඉන්නවා අපි ෙැකලා තිගබනවා.

අගලා රගට් ක්‍රීඩාව රියුණු කරනවා වාග ම, ක්‍රීඩාවට එගරහිව තිගබන ගේ අඳුර නැති කරනවා වාග ම නව වැඩ පිළිගව ක්, නව සංසථකෘතියක් නිර්මාණය කිරීගේ වගකීමත් අප ඉසථසරහට ඇවි් ලා තිගබනවා. අගලා රගට් ක්‍රීඩකයාට අවයය පහසුකේ ටික අපි ගෙන්න ඕනෑ. අගලා රගට් ක්‍රීඩකයාග හැකියාවට සාධාරණ විධිගආ අවසථ ා අපි අරගගන ගෙන්න ඕනෑ ඒ සඳහා වන වැඩ කටයුතු නිර්මාණය ගවන්න ඕනෑ. ගමචකර කාලයක් ක්‍රීඩකයන්ට ඒ අවසථ ාව දුන්ගන් නැහැ.

ෙකුගණන් හමුවන මත්ද්‍රවය ජාලය ගත්තාම, සෑගහන ්‍රමාණයක් ඉන්නවා ග යපාලන හිතවතුන්, ග යපාලනඥයන් එක්ක එකට වැඩ කරන අය. කන්ගට්නර් පිටින් කුු ග න්න, කන්ගට්නර් පිටින් අිසථ ග න්න, ගේ රගට් අිසථ නිෂථපාෙනය කරන්න ගේ රගට් ග යපාලනඥගයෝ, ග යපාලනඥයන්ග ෙරුගවෝ, ෙකුණට පාතාලය අරගගන ගිය සියලුගෙනා කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ ේග් චඡත්වයට එගරහිව මනුෂයත්වය එකතු කරලා මනුෂයයන් විධියට අපි ඒවාට එගරහි ගවන්න ඕනෑ, ඒ ේග් චඡත්වය පරාජය කරන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම අප ඉසථසරහා තිගබනවා. ඒ නිසා අප ගේ රගට් සමසථතයට කිව යුතු කාරණයක් තිගබනවා. අගලා රගට් ක්‍රීඩාව ගවනසථ කිරීමට අො ව ග යපාලන වයාපාරයක් විධියට වැඩ කරන්න අපට සි ධ ගවලා තිගබනවා. නීතිගආ විධානගආ ආධිපතයය ආරක්ෂා කරන එකට, පාතාලය මර්ෙනය කරන එකට අො මැරිහත්ීමත් කරන්න අපට සි ධ ගවලා තිගබනවා. ඒ මැරිහත්ීම නිකේ කරන්න අපට බැහැ. ඒ සඳහා හැගමෝග ම ොයකත්වය ඕනෑ. ක්‍රීඩාවට කර තිගබන විනායය නැති කරන්නත්, රගට් තිගබන ගේ වයසනය නැති කරන්නත් හැගමෝග ම ොයකත්වය, අවයයතාව, මග ගපන්ීම ලබා ගෙන්න කියා මම ඉ් ලා සිටිනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chanaka Madugoda. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.10] ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, මට ගේ අවසථ ාව ලබා දුන්නාට ගබගහවින් සථතුතිවන්ත ගවනවා.

ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත පිළිබඳ මාතෘකාව ගැන ක ා කරන ගේ ගවලාග , මීට ගපර ක ා ක මන්ීවරයා කියපු ග වලට උත්තර ගෙන්න ගිගයාත් මට ලැබී තිගබන කාලය සේබන්ධගයන් ්‍රයථනයක් මතු ගවනවා. තමන් තවම විපක්ෂගආ ඉන්නවා කියලා හිතාගගන තමි එතුමා ක ාව කග ථ. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා දීර්ඝව කියන්න උත්සාහ ගන්ගන් නැහැ. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුතිය 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත පිළිබඳව සාකචඡා කරන ගේ ගවලාග ගේ පනත් ගකටුේපත ගගන ඒම පිළිබඳව පක්ෂයක් විධියට අපි අගලා ්‍රසාෙය සහ එකඟත්වය ප මුගවන්ම ප කරනවා.

1481 1482

[ගරු රිනිඳු සමන් ගහන්නායක මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, අපි අෙ උග ෙැක්කා, ගරු ආනන්ෙ විගජ්පාල ඇමතිතුමා මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාග ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීම පිළිබඳව, එතුමාට ගවඩි ගනාවරින ර ය නැවත ලබා දීම පිළිබඳව ගේ සභාග ක ා ක ා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, මහින්ෙ රාජපක්ෂ කියන්ගන්, ගලෝක ඉතිහාසය ගවනසථ ක , ගලෝක ඉතිහාසගආ යු ධයකින් යු ධයක් අවසන් ක එකම නායකයා. ඒ නායකයාග ජීවිතය පිළිබඳව තිගබන අනතුර ගැන අපි අමුතුගවන් විවාෙ කරන්න අවයය නැහැ. එ් ටීටීඊ හිතවාදීන්, ඒ ගෙම ඩයසථගපෝරාව වාග ම ගවනත් ක් ි අෙ එතුමාග ආරක්ෂාව ගේ ආණ්ඩුව ලවා ටිගකන් ටික ඉවත් කරවමින් ඉන්ගන් යු ධය අවසන් කිරීම නිසා ඔවුන්ට සිදු වුණු විපාකවලට ්‍රතිඋත්තර ලබා ගෙන්නි. ඒ නිසා මම වියථවාස කරනවා එතුමාට නැවත ඒ ගවඩි ගනාවරින ර ය අවයය නේ ලබා ගෙන්න ඕනෑ කියන තීරණය ගත යුත්ගත් ගේ සභාග ඉන්න අප ගනාව ගේ ආණ්ඩුව බව. එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා දීගේ වගකීම තිගබන්ගන්, එතුමා ආරක්ෂා කිරීගේ වගකීම තිගබන්ගන් ආණ්ඩුවටි. එින් මිගෙන්න ගේ ආණ්ඩුවට බැහැ කියන කාරණයත් මම ගේ ගමාගහාගත් සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාවට අො ගමම සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියීගේ විවාෙය පැවැත්ගවන ගේ ගවලාග විගයථෂගයන් කිව යුතු කාරණයක් තිගබනවා. පසුගිය මාර්තු මාසගආ ගලෝක තහනේ උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය තමන්ග නීති සංග්‍රහයට අනුකූල ගනාවන බවට ්‍රකායයක් නිකුත් ක ා. හැබැි, ඒ ්‍රකායය නිකුත් ක ගවලාග ගේ ආණ්ඩුව ඒ පිළිබඳව තැකීමක් කග ථ නැහැ, ඒ පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කග ථ නැහැ. ඒ නිරීක්ෂණ කාලය අවසන් වන විටත් නීති ප ධතියට අවයය සංගයෝධන ඉරිපතපත් ගනාකිරීම නිසා තමි පසුගිය ෙවසක ගලෝක තහනේ උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය විසින් ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය තහනේ කග ථ. ඒ තහනේ කිරීම තුළින් රටට වියාල ්‍රයථන ගණනාවක් ඇති වුණා. ඒ ගහථතුගවන් ගලෝක තහනේ උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය විසින් සංවිධානය කරනු ලබන විවිධ වැඩසටහන්වලට සේබන්ධ ීම, ඔවුන්ග අනුග්‍රහයන් සහ ආධාර මුේ ලබා ගැනීම ආරි සිය් ල ගේ වන විට අගලා රටට අහිමි ගවලා තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම එම වගකීගේ ගකාටසක් ආණ්ඩුවට තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඔිේපික් තරගාවිය ගවන්න පුළුවන්, පැරා ඔිේපික් තරගාවිය ගවන්න පුළුවන්, ගලෝක රතරතා තරගාවිය ගවන්න පුළුවන්, ගවනත් කලාපීය තරගාවි ගවන්න පුළුවන්, ඒ කිසිදු තරගාවියක ශ්‍රී ලංකා ධජය ඔසවන්න තිගබන අිතිය අෙ අපට නැති ගවලා තිගබනවා. ගමම පනත් ගකටුේපත ගගන ඒම පිළිබඳව අප සතුටු ගවනවා වාග ම, ගමම පනත් ගකටුේපත ගගන එන්න ්‍රමාෙ ීම නිසා ගේ රටට අහිමි වුණු ග වල වගකීම ගේ ආණ්ඩුව ගත යුතුි කියන කාරණයත් මම මතක් කරනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව ගැන අප ක ා කරන ගේ ගවලාග , ගගේ ක්‍රීඩා කරන, පාසග් ක්‍රීඩා කරන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ඇති ගවලා තිගබන වියාල ගැටලුවක් පිළිබඳවත් ගේ ගරු සභාව තු සඳහන් කරන්න මම ගමය අවසථ ාවක් කර ගන්නවා. ක්‍රීඩා කරන්න අවයයතාව, වුවමනාව තිබුණත් අෙ ක්‍රීඩා උපකරණවල මිල ගණන් අධික ීම නිසා ගේ ගමාගහාත වන විට ක්‍රීඩකයන්ට -පාස් ක්‍රීඩකින්ට ගවන්න පුළුවන්, ක්‍රීඩා සමාජවල ක්‍රීඩකින්ට ගවන්න පුළුවන්- ක්‍රීඩා කරන්න අවයය පහසුකේ ගනාමැති ී තිගබනවා. අපි ෙන්නවා, ගවග ඳ ගපාග ථ එො රුපිය් 2,700ක වාග මිලකට තිබුණු Mikasa original volleyball එකක් අෙ රුපිය් 12,000ක් පමණ වන බව. ඒ විතරක් ගනාගවි, ඉතාම

ගහාඳ වර්ගගආ පාපන්දුවක මිල අෙ රුපිය් 7,200 ෙක්වා වැඩි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාග ම ධාවන තරගවලට භාවිත කරන spikes යුගලයක් අෙ රුපිය් 20,000 ෙක්වා ඉහ ගිහින් තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, පාස් වල ගලෙර් ගබෝ් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ආරේභ ක ාම ග්‍රාමීය පාස් වල ෙරුවන් වියාල පිපතසක් ගලෙර් ගබෝ් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට ගයාමු වන බව අපි ෙන්නවා. නමුත්, පහ ජීවන තත්ත්වයක් හිමි, ග්‍රාමීය රිළිඳු ජනතාවට එම ගලෙර් ගබෝ් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අවයය උපකරණ කට්ටලයක් මිල දී ගන්න අෙ හැකියාවක් නැහැ. ඒ ගහථතුගවන්, ආර්ිකමය හැකියාවක් නැති එම ආෙරණීය අේමලා, තාත්තලා අෙ ගබාගහෝ අපහසුතාවට පත් ගවලා සිටිනවා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, එම ක්‍රීඩා භාණ්ඩඩ කට්ටලයක් අෙ රුපිය් 60,000ක් පමණ ගවනවා. ගලෙර් ගබෝ් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තවත් එහාට කරගගන යනගකාට ඊට අවයය ක්‍රීඩා භාණ්ඩඩ ගත යුතුව තිගබනවා. එකී ක්‍රීඩා භාණ්ඩඩ කට්ටලයක මිල රුපිය් ලක්ෂ ගෙකක්, තුනක් පමණ වනවා. අෙ එම ක්‍රීඩාවට ගයාමු වන ෙරුවන් එම ගහථතුව නිසා ක්‍රීඩාග රැඳී සිටින්න බැපත තත්ත්වයට පත් ගවලා සිටිනවා. එම නිසා මම ගේ ආණ්ඩුගවන් ඉ් ලා සිටිනවා, ක්‍රීඩා භාණ්ඩඩවලට අො ව පනවපු බදු මුේ ඉවත් කරලා, ගගේ සිටින ආෙරණීය ෙරුවන්ට, එම ක්‍රීඩාවට ගයාමු වුණු ෙරුවන්ට එම ක්‍රීඩාග රිගටම නිරත ගවන්න පුළුවන් වට පිටාවක්, හැකියාවක් හො ගෙන්න කියලා. ඒ වගකීම ගේ ආණ්ඩුව ඉටු කරි කියන වියථවාස අප තු තිගබනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගා් ල ඇතුළු අගනකුත් රිසථත්‍රික්කවල තිගබන තවත් ගැටලුවක් පිළිබඳවත් මම ගේ ගමාගහාගත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අෙ ගත් වගාව ආ්‍රිතව වියාල ්‍රයථනයක් තිගබනවා. 1867දී තමි ශ්‍රී ලංකාග ගත් වගාව ආරේභ කග ථ. එම ගත් වගාව අෙ වන විට අවුරුදු 128ක් ඉරිපතයට ඇවිත් තිගබනවා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, හැබැි අෙ ගත් වගාග ගයගෙන, කුඩා ගත් වතු හිමියන් වියාල ්‍රයථනයකට මුහුණ දීලා සිටිනවා. විගයථෂගයන් මා නිගයෝජනය කරන රිසථත්‍රික්කගආ ග්‍රාම නිලධාපත වසේ 800 ගණනින් 600 ගණනක පමණ අෙ ගත් වගාග නිරත වන අය සිටිනවා. අෙ ඔවුන් ෙ ඉහත කී වියාල ්‍රයථනයට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ ්‍රයථනය තමි, ගත් වගාග ගයදී සිටින අයට ගත් වගාග ගයදීමට අෙ ආර්ිකමය හැකියාවක් ගනාමැති ී තිබීම. එම නිසා මම ආණ්ඩුගවන් විගයථෂ ඉ් ලීමක් කරන්න කැමැතිි.

පසු ගිය ො ජපානගආ පැවැති ගත් ගවන්ග සිගආදී ලංකාවට වියාල වාසියක්, එගහම නැත්නේ වියාල වර්‍රසාෙයක් හිමි වුණා අපි ෙැක්කා. අපි ඒ පිළිබඳව අගලා ්‍රසාෙය විගයථෂගයන් ප කරනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු ගවනවා. ඒ ගැන සතුටු වනවා වා ග ම අපි කියනවා, එහි ්‍රතිලාභ ගගේ සිටින කුඩා ගත් වතු හිමියන්ට, ගේවල ගත් වගාග ගයදී සිටින ගත් වගාකරුවන්ට ලැගබනවා නේ වටින බව. ඒ අයට එම ්‍රතිලාභ ලබා ගෙන්න කියා මම විගයථෂගයන් ඉ් ලා සිටිනවා. ගත් වගාව අෙ තිගබන තැනට ගගන එන්න, ඒ කියන්ගන් ගත් වගාව ඉරිපතයට ගගන එන්න, විගයථෂගයන්ම "Ceylon Tea" නාමය ඉරිපතයට ගගන එන්න පසුගිය කාලගආ පැවැති හැම ආණ්ඩුවක්ම කටයුතු ක ා. එම නාමය අෙ යක්තිමත් ගවලා තිගබන්ගන් පසුගිය ආණ්ඩුවින් සිදු ක යේ යේ කාර්යභාරයන් ෙ නිසාි. අගලා රගට් ගත් වගාව ඉරිපතයට ගගන යන්න ඒවාත් ඉවහ් වුණා. හැබැි අගලා ගත් වගාව ඉරිපතයට යනගකාට, ගත් වගාග ගේ ගමාගහාගත් ගයගෙන කුඩා ගත් වතු හිමියන්ට අවයය රිපත දීමනා, සහනාධාර ලබා දීගේ වැඩ පිළිගව ක් ෙ ඊට එකතු කරන්න පුළුවන් නේ වටිනවා කියන කාරණයත් මම ගේ ගමාගහාගත් සඳහන් කරනවා.

1483 1484

පාර්ිගේන්තුව

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ, කුඩා ගත් වතු සංවර්ධන අධිකාපතයට අො වත් වියාල ගැටලු රාශියක් තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම එහි ගසථවක මණ්ඩඩලගආ අුපාු තිගබනවා. අෙ ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ කුඩා ගත් වතු සංවර්ධන අධිකාපතයට අනුයුක්ත ගත් පර්ගආෂණ වයාපෘති නිලධාපතන්ග ත් ෙැඩි හිඟයක් තිගබනවා කියන කාරණයත් මම විගයථෂගයන් සඳහන් කරනවා. නිලධාපතන් 23ගෙගනකු සිටිය යුතු වුවත්, අෙ ඉන්ගන් නිලධාපතන් 12ගෙගනකු පමණි, ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි. ගත් වගාව ්‍රකෘතිමත් කරන්න නේ, ගත් වගාව ඉරිපතයට ගගන යන්න නේ, රජගයන් අවයය පහසුකේ ලබා ගෙන්න ඕනෑ.

මට ගපර ක ා ක ගරු මන්ීතුමා කි වා අිසථ මත්ද්‍රවයය ගැන. අිසථ මත්ද්‍රවයය ගැන ක ා කරන එක අෙ ඒ අයග ජන්‍රිය මාතෘකාව බවට පත් ගවලා. හැබැි, ඒ අයග සඟවන කාරණයක් තිගබනවා. ඩී.ී. කානක මැතිතුමන්ලා-අපි එො නිතරම ගේ පාර්ිගේන්තුව තු දී ඇහුවා, කන්ගට්නර් ගපට්ටි 323ක් නිෙහසථ කිරීගේ වගකීම ගැන. කන්ගට්නර් ගපට්ටි තු අිසථ මත්ද්‍රවයය රටට ගගනාවා කියලා ක ා කරන ආණ්ඩුව අෙ ඒ හරහා ගවනත් පක්ෂවලට ග් බ් ගහන්න උත්සාහ ගන්නවා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, එථ කන්ගට්නර් ගපට්ටි 323 වරාගයන් එළියට ගගනයෑගේ වගකීම ෙැරුග කවුෙ කියලා ආණ්ඩුගවන් අපි අහනවා. විගයථෂගයන්ම ඒ සේබන්ධගයන් ජනාධිපතිවරයා පත් ක කමිටුගවන් ලබා දුන් වාර්තාව සභාගත කරන්න කියලා අපි කි වා. නමුත් අෙ ගවනකේ ඒක සභාගත කග ථ නැහැ. අපි අහනවා ආණ්ඩුගවන්, ඇි ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්න බැපත කියලා. කන්ගට්නර් ගපට්ටි ගැන ක ා කරන ගමාගහාගත්, අිසථ මත්ද්‍රවයය ගැන ක ා කරන ගමාගහාගත්, ඒවා ගේ රටට ආපු ක්‍රමය ගැන ක ා කරන ගමාගහාගත්, කන්ගට්නර් ගපට්ටිවල අිසථ තිබුණා කියලා ක ා කරන ගමාගහාගත්, ඇි ආණ්ඩුවට බැපත ගේ ආණ්ඩුගවන්ම ඉරිපතපත් ක එථ වාර්තාව සභාගත කරන්න? ඒ නිසා අපි ඉතා ගගෞරවගයන් ඉ් ලා සිටිනවා, එථ වාර්තාව සභාගත කරන්න කියලා. හැම ොම කුු, අිසථ මත්ද්‍රවයය ගැන ක ා ක ත් එතුමන්ලාට සමාජගයන් එ් ල ගවන විගරෝධය මැඩ පවත්වන්න බැහැ කියන කාරණය අපි කියනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, අෙ සගතාස වියාල ගැටලුවකට පත් ගවලා තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම කරාපිටිගආ තිබුණු සගතාස, ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ ඉතා ජන්‍රිය එකක් හැටියට තමි තිබුගණ්ඩ. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉපදුණු, ඔබතුමාග ඥාතීන් ඉන්න ්‍රග යයක් තමි, ඒ. එථ ්‍රග යය ඉතා ජන්‍රියි. ඒ ්‍රග යගආ කරාපිටිය ගරෝහල තිගබනවා, කරාපිටිය මාතෘ ගරෝහල තිගබනවා. එවැනි ජනාකීර්ණ ්‍රග යයක තිබුණු සගතාස අෙ එතැනින් ඉවත් කර තිගබනවා. ඒක තමි ගා් ග් වැඩිම ආොයමක් ලැබූ සගතාස. අෙ අපට අහන්න ගවනවා, ඒ අවට තිගබන ගවනත් බහු ජාතික ගවග ඳ සැ් වලට සහගයෝගය ලබා දීම ගවනුගවන් ඒ සගතාස ආයතනය ඉවත් ක ාෙ කියලා. ගා් ග් ජනතාව ඒ ගැන අහනවා. සගතාස කියන්ගන් ගේ රගට් භාණ්ඩඩ මිල නියාමනය කරන ආයතනයක්. විගයථෂගයන්ම රජය සහතික මිලක් පැගන වාම ඒ සහතික මිලට භාණ්ඩඩ මිලදී ගන්න පුළුවන් ආයතනය තමි සගතාස කියන්ගන්. හැබැි, ඒ සගතාස රිගනන් රින අකර්මණය කරමින් තිගබනවා. අෙ අපි සගතාගසන් මිලදී ගන්නා භාණ්ඩඩයම ඊට එහාින් තිගබන ගපෞ ගික ගවග ඳ සැලකින් ඊට වඩා අු මිලකට ගැනීමට පුළුවන්කම තිගබනවා. ඒ නිසා ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, සගතාස පිහිටුීගේ අරමුණින් බැහැර ගවලා සගතාස වසා ෙමන තැනට අෙ ගේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවාෙ කියන සැකය ගා් ල රිසථත්‍රික්කගආ ජනතාවට තිගබනවා කියන කාරණයත් ගේ ගමාගහාගත් මා සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාව ගැන ක ා කරන ගේ ගවලාග , ක්‍රීඩාවට අො පනත් ගකටුේපතක් ඉරිපතපත් කර තිගබන ගේ ගවලාග අපි වියථවාස කරනවා, ගේ පනත් ගගගනනවා වාග ම ගේ පනත්වල තිගබන හරය ගැන ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට, පුහුණුකරුවන්ට අවගබෝධයක් ලබා ගෙන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගමවැනි පනත් ගකටුේපත් ගගනැ් ලා සේමත ක ාට, ඒ පිළිබඳව අගලා සමාජය ෙැනුවත් ගනාකග ාත්, ගේ පනත් හරහා ගගගනන වගකීම, ගේ පනත් හරහා සමාජගත කරන්න ඕනෑ පණිවුඩය යන්ගන් නැහැ කියා මම වියථවාස කරනවා. ඒ නිසා අපි විගයථෂගයන්ම ඉ් ලීමක් කරනවා, ගේ පනත් ගගගනනවා වාග ම තහනේ උත්ගත්ජක පිළිබඳව ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ෙැනුවත් කිරීමත් සිදු ක යුතු බවට. සමහර විට ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගනාෙැනුවත්ව ඒවාට ගපලගඹනවා. ඒ නිසා ගේ ගගගනන නීති සමාජගත කිරීගේ වගකීම තිගබන්ගන්ත් ආණ්ඩුවටය කියන කාරණය ගේ ගමාගහාගත් මා සිහිපත් කරනවා.

ගේ ගැටලු ගැන ක ා කරන ගේ ගවලාග අපි විගයථෂගයන්ම ගේ ආණ්ඩුගවන් තවත් ඉ් ලීමක් කරනවා. පසුගිය ආණ්ඩු කාලගආ, නාම් රාජපක්ෂ මැතිතුමා තරුණ හා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා වයගයන් කටයුතු ක කාලගආ රිවා-රාී ක්‍රීඩා ක හැකි ක්‍රීඩා පිට්ටනි හැදුවා. ඒ වාග ම මහින්ොනන්ෙ මැතිතුමා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා වයගයන් කටයුතු ක කාලගආ රිසථත්‍රික් ක්‍රීඩා පිටි හැදුවා. ගගේ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ඒවාගආ ්‍රතිලාභ ලබා ගත්තා. හැබැි, ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, අෙ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ඒ රිසථත්‍රික් ක්‍රීඩා පිටිවලට ගිහි් ලා ගනාමිග් පහසුකේ ලබා ගැනීමට තිබුණු ඒ තැන අහිමි ගවලා. ක්‍රීඩකයන් ගනාමිග් පුහුණු කිරීගේ අවසථ ාව අෙ ඒ පුහුණුකරුවන්ට අහිමි ගවලා. ඒ නිසා මම විගයථෂගයන්ම ඉ් ලීමක් කරනවා, ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට එම පහසුකම -රිසථත්‍රික් ක්‍රීඩා පිටිවලට ගිහින් ගනාමිග් ක්‍රීඩා පුහුණුීේවල ගයදීගේ අවසථ ාව- නැවත සලසා ගෙන්න කියලා. එම කාරණයත් සඳහන් කරමින්, අෙ ෙවගසථ ගෙවන වර කියීමට ඉරිපතපත් කර තිගබන ගේ වැෙගත් පනත් ගකටුේපත සේමත ීම හරහා ගේ රගට් ක්‍රීඩාග අභිවෘ ධියට ගමන්ම, විනයගරුක ක්‍රීඩාවක්, ජීවමාන ක්‍රීඩාවක් බිහිීමටත්, ක්‍රීඩාග ජීව ගුණය රකිමින් ඉරිපතගආදී ගහාඳ ක්‍රීඩක පරපුරක් බිහි කිරීමටත් අවයය ඉඩකඩ ලැගබන්න කියා ්‍රාර් නා කරමින් මා නිහ ගවනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි.

ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ගරු මන්ීතුමා සඳහන් ක කරුණක් නිවැරරි කරන්න අවයයි. එතුමා සඳහන් ක ා, අගලා ගනාසැලකිිමත්භාවය නිසා ගලෝක තහනේ උත්ගත්ජක විගරෝධී නිගයෝජිත ආයතනය අගලා රගට් ආයතනය තහනේ ක ා කියලා. එගහම එකක් සිදු වුගණ්ඩ නැහැ. අපි පටන් ගත්ත ෙවගසථ ඉඳලා ඒ ක්‍රියාවිය ක ා. එතුමා ෙන්නවා, පාර්ිගේන්තුග පනත් ගකටුේපතක් සේමත කරන්න යන කාලය ගැන. ඒක කැබිනට් මණ්ඩඩලයට යන්න ඕනෑ, නීතිපති ගෙපාර්තගේන්තුවට යන්න ඕනෑ. එවැනි වියාල කාලයකට පසථගසථ තමි ගේ වාග පනත් ගකටුේපතක් සේමත ගවන්ගන්. ඒක නිසා අපි ඒ ක්‍රියාවිගආ රිගටම හිටියා. ඒ නිසා ඒ කාරණයත් නිවැරැරි කරගන්න ගවනවා.

ඒ වාග ම ගේ ගවනගකාට ධජය එසීම අහිමි ීම, අරමුේ නැති ීම වාග කාරණා ගේක ඇතුග ථ සිදු ගවලා නැහැ. එගහම ග ව් ගවලා නැහැ. ඒක නිසා ඒ කාරණා නිවැරැරි ගවන්න ඕනෑ.

1485 1486

[ගරු කානක මාදුගගාඩ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

අපි ෙැනටත් ජාතයන්තර තරගාවිවලට යනවා. ඒ වාග ම අපට ඒ අවයය අරමුේ හේබ ගවනවා. අපට Anti-Doping Agency එගකන් මුේ ගෙන්ගන් නැහැ.

ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we are not going for a debate on that. But, I will give you a few seconds.

ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් ක ා පනත් ගකටුේපතක් ඉරිපතපත් කිරීමට යන කාල සීමාව පිළිබඳව. කැබිනට් මණ්ඩඩලයට ගිහි් ලා ඒ කටයුතුවලට දීර්ඝ කාලයක් ගියා කි වා. හැබැි, ගේ රටට ගේ අනතුර ගවනවා කියලා එතුමන්ලා ෙන්නවා නේ, එතුමන්ලාට මීට වඩා කඩිනමින් ඒ කටයුතු කරන්න තිබුණා.

ඒ වාග ම ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, මම තව එක් ගෙයක් කියන්න ඕනෑ.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we are not going for a debate on that.

ගරු චානක ොදු්ගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொனக ைொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගේ පනත් ගකටුේපත පිළිබඳව යේ උනන්දුවක් තිබුණා නේ, ගේ සංගයෝධන පිළිබඳව නිරීක්ෂණ කාල සීමාව තු ආණ්ඩුවට ගේ ආයතන ෙැනුවත් කිරීගේ වැඩ පිළිගව ක් කරන්න තිබුණා. එගහම නැතුව තහනේ කරන ක් ආණ්ඩුවක් විධියට බලාගගන හිටපු එක වැරැරිි කියන කාරණය තමි අපි සිහිපත් කරන්ගන්.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage. You have 10 minutes.

[අ.භා. 1.22]

ගරු ීමතිඥ නිලූෂා ලකොලි ගේේ ෙහතේියය (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி (திருைதி) நிலூஷொ லக்ைொலி கைரக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියීගේ විවාෙගආදී අෙහසථ ඉරිපතපත් කරන්න මටත් අවසථ ාව ලැබී තිගබනවා.

ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහිව ජාතයන්තර සේමුතිය 2002 වර්ෂගආ ඔක්ගතෝබර් 19වන රින පැපතසථ නුවරදී එක්සත් ජාතීන්ග අධයාපනික, විෙයාත්මක, සංසථකෘතික සංවිධානය, ඒ කියන්ගන් "යුගනසථගකෝ" මහා සමුළුග දී

පිළිගත්තා. ඒ අනුව, ශ්‍රී ලංකාව 2011 වසගර්දී ඒ සේමුතියට අත්සන් කිරීගේ ්‍රතිඵලයක් විධියට එම සේමුතිය යටගත් ශ්‍රී ලංකාව සේබන්ධගයන් ූ බැඳීේවලට බලාත්මකභාවයක් ලබා දීමට, ඒ වාග ම ඒක ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ග ශීය නීතිමය විධිවිධාන සැකසීම අවයය වුණා. ඒ අනුව ලංකාව තු එකී සේමුතිය බලාත්මක කිරීමට ඒ වාග ම උත්ගත්ජක ද්‍රවය මර්ෙන නිගයෝජයායතනයක් ශ්‍රී ලංකාව තු පිහිටුීම මඟින් එකී සේමුතිය ශ්‍රී ලංකාව තු ක්‍රියාත්මක කිරීමට විධිවිධාන සැලැසථීම සඳහා 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති පනත් ගකටුේපත පාර්ිගේන්තු විසින් සේමත කර ගත්තා. ඒ අනුව ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි ීම සඳහා අො ග ශීය නීතිමය යන්ත්‍රණයක් නියථචිතව සඳහන් කිරීම සඳහා සහ ශ්‍රී ලංකාග ක්‍රීඩාගවන් තහනේ ද්‍රවය හා ක්‍රම මුිනුපුටා ෙැමීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය නමින් වයවසථ ාපිත මණ්ඩඩලයක් පිහිටුවා ගත්තා. ශ්‍රී ලංකාග ක්‍රීඩකයන් ජාතයන්තර තරග සඳහා ශ්‍රී ලංකාව නිගයෝජනය කරමින් ඉරිපතපත් ගවන අවසථ ාවලදී යේ තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවයයක් ලබා ගගන නැති බවට ලංකාව තු දීම තහවුරු කර ගැනීමට ගමමඟින් හැකියාව ලැබුණා. එින් යේ තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවයයක් ලබා ගගන ක්‍රීඩාවින් ලබා ගන්නා ජයග්‍රහණ අහිමිීම තුළින් ලංකාවට ගවන අපකීර්තිය ව ක්වා ගැනීමට හැකියාව ලැබුණා.

ඇත්තටම ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නීති රීති, ලංකාග නිගයෝජයායතනගආ නීති රීති සකසථ කිරීගේදී පෙනේ කර ගන්නවා. ශ්‍රී ලංකාග ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට ශ්‍රී ලංකා ජාතික ධජය යටගත් ජාතයන්තර ක්‍රීඩා තරග නිගයෝජනය කිරීම සඳහා අවසථ ා ලබා ගැනීමට ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නීති ගරගුලාසිවලට අනුගතව ක්‍රියාත්මක විය යුතු ගවනවා. WADA එක විසින් සෑම රටකම උත්ගත්ජක මර්ෙන නීතිය නියමිත මට්ටමක පවතිනවාෙ යන්න වපතන් වර විමසීමට ලක් කරනවා සංගයෝධනය සඳහා නිර්ග ය ඉරිපතපත් කරනු ලබනවා. එකී ඉරිපතපත් කරනු ලබන නිර්ග ය මත 2013 අංක 33 ෙරන පනත සංගයෝධනය කිරීම සඳහා ගමම පනත් ගකටුේපත සකසථ කර තිගබනවා. ගමම පනත මඟින් ගරෝගී තත්ත්වයක් ඇති ක්‍රීඩකගයකු යේ ක්‍රීඩා ඉස වකට සහභාගී ගවන විට තහනේ කරන ලෙ ද්‍රවයයක් ගහෝ තහනේ කරන ලෙ ක්‍රමයක් භාවිත කිරීමට ඒ ක්‍රීඩකයාට අවසර ගෙමින් චිකිත්සික භාවිත මුක්තියක් ්‍රොනය කරනු ලැබීම ව ක්වන්ගන් නැහැ. එය ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතනය විසින්, චිකිත්සක භාවිත මුක්තිය ්‍රොනය කිරීගේ කමිටුග තීරණය අනුව සිදු කරනු ලබනවා. ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතනගආ කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීම පාලක මණ්ඩඩලයක් විසින් සිදු කරනු ලබනවා. ඒ වාග ම ගකටුේපත මඟින් උත්ගත්ජක මර්ෙන නීති රීති උ් ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව විභාග කිරීමට පිහිටුවා ගන්නා විනය ල්ල මණ්ඩඩලගආ සංයුතිය විභාගයක් පැවැත්ීගේ කාර්ය පටිපාටිය සේබන්ධගයන් විධිවිධාන සලසා තිගබනවා.

[්ෙෙ අවසනථා්ේදී ගරු ජනාධිපති අනුර කුොර ිනසානායක ෙැතිුරො සභා ගර්භය පැියණි් ය.

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அநு குைொ திஸொநொயக்க அவர்கள் ெபொைண்டபத்துட் பி ரவெித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

අභියාකනා ඉරිපතපත් කිරීමට, අභියාකනා ල්ල මණ්ඩඩලය විසින් විභාග කිරීම සේබන්ධගයන් සහ ක්‍රීඩා ගේරුේකරණ අධිකරණය ගවත අභියාකනා ඉරිපතපත් කිරීම සේබන්ධගයන්ෙ ්‍රතිපාෙන ගමම පනත් ගකටුේපගත් ඇතු ත් ගවනවා. ඒ වාග ම ගමම පනත් ගකටුේපගතන් ගලෝක තහනේ උත්ගත්ජක මර්ෙන නීති සංග්‍රහගආ

1487 1488

පාර්ිගේන්තුව

අො විධි විධාන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රීති සෑදීමට ලංකාග නිගයෝජය ආයතනයට බලය පවරා නියම කරලා තිගබනවා. ක්‍රීඩාග ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත මඟින් සිදු වන ල්ික බලපෑම ගමාකක්ෙ? වඩාත් පැහැරිි සහ යක්තිමත් රාමුවක් ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ග ත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහිව සේමුති පනත සඳහා ලැබීම, ඒ වාග ම ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රය සඳහා වැඩිරියුණු ක පාලනයක් සහ වගීමක් ලැබීම, ඒ වාග ම ශ්‍රී ලංකාව ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජය ආයතන සංග්‍රහයට අනුගත ීම සහ ගගෝලීය පිළිගවත් සමඟ ගැ පීම ගමම පනත් ගකටුේපත මඟින් සි ධ ගවනවා.

මම හිතන විධියට, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය භාවිතයට ්‍රධාන ගහථතුවක් තමි පරාජයට ඇති අකමැත්ත. අපි කුඩා කාලගආ ඉඳලාම ඉගගන ගන්ගන්, අගලා ආක් ප හුරු කරලා තිගබන්ගන් රිනන්නම විතරි. අගලා ෙරුගවෝ ල්ික අවසථ ාග දී ක්‍රීඩාවට ගයාමු ීගේදී තියා ජීවිතය පටන් ගන්න අවසථ ාග ඉඳලාම අපි ඔවුන්ව ගයාමු කරන්ගන් රිනන්න. පරාජය ගවන එක ලජ්ජාවක් විධියට තමි සලකන්ගන්. නමුත් පරාජය තුළින් නැවතත් ජයග්‍රහණය සඳහා අවසථ ාවක් ලබා ගැනීම සඳහා විගයථෂගයන්ම අපග ආක් ප ගවනසථ විය යුතුි. පරාජය තුළින් මානසික කඩා වැටීමක් නැතුව යක්තිමත්ව නැඟී සිටීම සඳහා අපග ෙරුවන්ග ආක් ප ගවනසථ ක යුතු ගවනවා. ගමහිදී ඇත්තටම ක්‍රීඩාව සේබන්ධගයන් සලකන විට පුහුණුකරුවන්ට, ගුරුවරුන්ට, ගෙම පියන්ට, යහළුවන්ට වියාල ක්‍රියාොමයන් ්‍රමාණයක් තිගබනවා, ක්‍රීඩකයන් රිපතමත් කිරීම සඳහා.

ඇත්තටම ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය භාවිතය පිළිබඳව ක ා කරනගකාට අපි මත්ද්‍රවය පිළිබඳව ක ා ක යුතුම ගවනවා. ෙරුවන් වියාල වයගයන් මත්ද්‍රවය සඳහා ගයාමු ගවමින් සිටිනවා. ගේ නිසා ඔවුන්ග අනාගතය සේපූර්ණගයන්ම විනාය ගවමින් පවතිනවා. අතීතගආදී මත්ද්‍රවය සඳහා වියාල වයගයන් ගයාමු වුගණ්ඩ පිපතමි ෙරුවන් විතරි. නමුත් වර්තමානය වන විට අපග ගැහැනු ෙරුවන්, අපග කාන්තාවන් ගේ සඳහා ශීඝ්‍රගයන් ඇේබැහි වන බව ගපනී යනවා. පසුගිය කාලගආ පැවැති ග යපාලනය ක්‍රියාත්මක ීම තුළින් ඇති ූ අනීතික තත්ත්වයන් ගමයට ගහථතු වුණා කි ගවාත් මම නිවැරරිි. නීතිය ක්‍රියාත්මක වුගණ්ඩ මත්ද්‍රවය පාලනය කරන්න ගනාගවි, ජාවාරේකරුවන් ආරක්ෂා කරන්නි. ඉතින්, ඒ නිසා පසුගිය ග යපාලන අධිකාපතන්වල ආරක්ෂාව මත කිසිම බාධාවකින් ගතාරව මත්ද්‍රවය ජාවාරේකරුවන් ඉහළින්ම වැජුරණා. ගතෝරු, ගමෝරු නිෙැ් ග් සිටියදී හා් මැසථසන්ට විරු ධව නීතිය ක්‍රියාත්මක ක ා. ජාතික ජන බලග ගගආ ආණ්ඩුව ෙැන් ඒ තත්ත්වයට තිත තියලා තිගබනවා. අෙ නිසි පපතරි නීතිය ක්‍රියාත්මක ගවන්න පටන් අරගගන තිගබනවා. ජාවාරේකරුවන් වියාල සංඛ්‍යාවක් නීතිය ඉරිපතයට ගගනැ් ලා තිගබනවා. ගේවල ඉන්න අහිංසක අේමලා ෙැන් සැනසුේ සුසුේ ගහ නවා, ගේ තත්ත්වය නිසා. ගින්ෙර ඇවිළුණු ඔවුන්ග පපුවලට ෙැන් සහනයක් සැලසී තිගබනවා. ඇත්තටම, මත්ද්‍රවය තුරන් කිරීගමන් සැනසීම තිගබන රටක් ගගාඩනැඟීම සඳහා ගගන තිගබන ගේ ක්‍රියා පිළිගවත සේබන්ධව ගේවලට ගියාම ඒ අේමලා ජනාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුවට පින් ගෙනවා.

ෙරුවන් වැඩිපුරම පාස් අධයාපනයට ගයාමු කිරීමත්, ඔවුන් ක්‍රියාකාරකේ සඳහා ගයාමු කිරීමත් මත්ද්‍රවය භාවිතය, තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය අවම කිරීමට ගහථතුවක් වන බව සමාජ අධයයන තුළින් ගහළි ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ෙැනට ක්‍රියාත්මක වන Youth Club සංක් පය අපි ඇත්තටම අගය ක යුතුි. එය තරුණ ෙරුවන් දුරක නයට හුරු ගවමින් යන ෙරුවන් ක්‍රියාශීලී

ෙරුවන් ගලස, ගහාඳ ගසෞඛ්‍ය සේපන්න පුරවැසියන් ගලස සමාජගත කිරීමට යේ පිටුවහලක් ගවනවා. ඒ වාග ම සමාජ මාධයවලටත්, රූපවාහිනී නාළිකාවලටත් ගේ සේබන්ධගයන් වියාල කර්තවයයක් සිදු ක හැකිි.

සමාජ ගයෝධනයක් සිදු කර සමාජය ගේ පත්ගවලා තිගබන තත්ත්වගයන් ගගාඩ ගැනීමට ගේ සමාජ මාධය භාවිත කරන සියලු ගෙනාග සහ සියලු මාධය ආයතනවල අවධානය ගයාමු කරන්න කියා සමාජ ක්‍රියාකාපතනියක්, මවක්, නීතිඥවපතයක් විධියට මා ඉ් ලීමක් කරනවා. ඒ වාග ම ඔවුන්ග ෙෑස ගේ සඳහා ගයාමු ග වා කියා මා ්‍රාර් නා කරනවා.

මීට කින් ක ා කරපු මන්ීවරගයක් ගලෝකගආ සිටින, රට යු ධයකින් ගේරා ගත්ත එක නායකගයක් ගැන කි වා. ඇත්තටම එතුමාට ගලෝක ඉතිහාසය අධයයනය කරන්න ගවනවා. ගමාකෙ, ගලෝක ඉතිහාසගආ අපි නායකයන් ගබාගහෝ ්‍රමාණයක් ෙැකලා තිගබනවා. ඒ, යු ධගයන් රට ගලවාගගන තමන්ග රට සංවර්ධනය කරා ගගනිචක නායකයන්. නමුත් ලංකාව තු අපි ෙැක්ගක්, සාල්හික ්‍රයත්නයක් විධියට යු ධය රිනලා, ඒ ලැබුණු පැසසුේ ඔක්ගකෝම තමන්ග ගපෞ ගික account එකට ෙමාගගන, තමන්ග පරේපරාව විතරක් ගපාගහාසත් කරගගන රට දුලාපත් කරපු පවුලක් ගැනි. ඒ විධියට තමි අපි ඒක ෙැක්ගක්. ඒ නිසා, ආපසු ගලෝක ඉතිහාසය ගැන අධයයනය කරන්න කියා අපි එතුමාගගන් ඉ් ලනවා.

මට ගේ අවසථ ාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවමින් මා නිහඩ ගවනවා.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Amila Prasad. You have 14 minutes. [අ.භා. 1.32]

ගරු අියල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பி ெொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, ලංකාග ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ ඉතා වැෙගත් සංගයෝධන පනත් ගකටුේපතක් තමි අෙ ෙවගසථ ඉරිපතපත් කර තිගබන්ගන්. ඇත්තටම තහනේ උත්ගත්ජක කියන ගේ මාතෘකාව ගත්තාම, ගේක ඇතුග ථ සි ධ ගවන ක්‍රියාවිය තමි ෙැනුවත්ව ගනු ලබන උත්ගත්ජක නිසා ඇති වන බලපෑේ සහ ගනාෙැනුවත්කම නිසා ගන්නා සමහර උත්ගත්ජක නිසා ඇතිවන බලපෑේ. ගේ විධියට ගෙයාකාරයකින් ගමය බලපානවා. විගයථෂගයන්ම ලංකාව වාග කාලයකට වතාවක් ක්‍රීඩාව අතින් ඉහ ෙක්ෂතාවන් ගපන්වන්න අවසථ ාව ලැබිලා තිගබන රටකට, ඒ කියන්ගන් ඔිේපික් පෙක්කේ ගත්ගතාත්, ඔිේපික් පෙක්කේ ගෙකක් විතරි අපට ගේ ගවනකේම ලැබිලා තිගබන්ගන්. ඒ ඔිේපික් පෙක්කේ ගෙක ගත්ගතාත්, ගගවුණු අවුරුදු 22ක කාල සීමාව තු එක ඔිේපික් පෙක්කමක් විතරි ලැබිලා තිගබන්ගන්. ඒ, සුසන්තිකා ජයසිංහ ලංකාව ගවනුගවන් රිනා ගත් ඔිේපික් පෙක්කම. එතැනින් පසුව ක්‍රීඩාග අපට සුවිගයථෂී ජයග්‍රහණ ලබා ගැනීම සඳහා තවමත් අවසථ ාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ගේ ක්ගෂථත්‍රය වියාල වයගයන් රියුණුවට පත් විය යුතු ක්ගෂථත්‍රයක් විධියට තමි මම ෙකින්ගන්.

ගමාකක්ෙ, ගේ උත්ගත්ජනය කියන ක්‍රියාවිය ඇතුග ථ සි ධ ගවන්ගන්? ගේ උත්ගත්ජනය කියන ක්‍රියාවිය ඇතුග ථ සි ධ ගවන්ගන්, තමන්ග ෙක්ෂතා වර්ධනය කර ගන්නට බාහිපතන් ලබා ගන්නා සංඝටක, එගහමත් නැත්නේ ග්‍රෝටීන් වර්ග නිසා ඇති වන

1489 1490

[ගරු නිලූෂා ලක්මාි ගමග මහත්මිය]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

තත්ත්වයන්. ලංකාග ගේ සේබන්ධ ආයතන සල්හයක් තිගබනවා. ඒ ආයතන සල්හගආ ගබාගහාම ෙක්ෂ වවෙයවරුන් ඉන්නවා. ඊට අමතරව ෙක්ෂ නිලධාපතන් ඉන්නවා. ඒ අයට අවයය පහසුකේ සහ අරමුේ ්‍රමාණවත් ගලස අගලා ආණ්ඩුවින් සපයනවාෙ කියන ්‍රයථනය ප මුව පැන නඟිනවා. ගෙවැනි කාරණාව, ක්‍රීඩාව කියන එක අෙ ගව දී පිට්ටනිය ඇතුග ථ සි ධ ගවන කාරණයකට වඩා පරීක්ෂණාගාර ඇතුග ථ තමි සි ධ ගවන්ගන්. ඔිේපික් පෙක්කමක් රිනන එක ගවන්න පුළුවන්, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකගයක් හෙන එක ගවන්න පුළුවන්, නමුත් තවදුරටත් ගේක පිට්ටනියට සීමා ගවන්ගන් නැහැ. පිට්ටනිගයන් එළිගආ, ගභෞතික විෙයාව, ගණිතය, ගපෝෂණය කියන ගේ ගකාටසථ සිය් ල එකතු කරලා නිර්මාණය කර ගන්නා ක්‍රීඩකගයෝ තමි ගලෝක මට්ටමට යන්න සුදුසුකේ සපුරන්ගන්. ගේ ගගවුණු කාලසීමාව පුරාවටම අගලා ෙක්ෂ ෙරුවන්ට ගමන්න ගේ තාක්ෂණික සහාය නිසි පපතරි ලැබුණාෙ, එගහමත් නැත්නේ ගේ තාක්ෂණික සහායට අමතරව ඒ අයග ෙක්ෂතා වර්ධනය කර ගන්න අවයය ෙැනුම නිසියාකාරගයන් ලැබුණාෙ කියන ්‍රයථනය තිගබනවා. ඒක තමි ගේ ජයග්‍රහණ ්‍රමාෙ ගවන්නට බලපෑ ගහථතුව. ඒ නිසා ගේ පිළිබඳව තහනේ උත්ගත්ජකවින් එහාට ගිහි් ලා, ගේ ක්‍රියාවිය ඇතුග ථ ගේ ක්‍රීඩකයන්ග ෙක්ෂතා වර්ධනය කර ගන්ගන් ගකාගහාමෙ කියන එක පිළිබඳව අපට ගසායා බලන්න සි ධ ගවනවා. මම අර කිනුත් සඳහන් ක පපතරි ෙක්ෂ නිලධාපතන් සහ වවෙයවරුන් ඉන්නවා. හැබැි, ගේ පනත් ගකටුේපත ්‍රමාෙ ීම ඇතුග ථම කියැගවනවා, රජයක් විධියට අකාර්යක්ෂමතාව. ගේ පනත් ගකටුේපත ්‍රමාෙ ීම හරහා සමහර ක්‍රීඩා තරග පැවැත්ීම සඳහා තිබූ අවසථ ා පවා ගිිහී ගිහින් තිගබන බව ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ෙන්නවා ඇති කියලා මම හිතනවා. එකක් තමි, සවි එසීගේ ජාතයන්තර තරගාවිය. ගේ පනත ක්‍රියාත්මක ගවලා තිබුණා නේ, ගේ සංගයෝධන ගගනැ් ලා තිබුණා නේ, එම තරගාවිය අපට ගන්න තිබුණා.

මම අහලාවත් නැති තව ක්‍රීඩාවක් පිළිබඳව අෙ ෙවගසථ ක්‍රීඩා අමාතයාංයගයන් ෙැනගන්න ලැබුණා. ඒ, ජු-ජිට්සු ක්‍රීඩාව. ගේ ක්‍රීඩාව ගමාකක්ෙ කියලා මම ෙන්ගන් නැහැ. මම හිතන විධියට, ගේක කරාගට් වාග ක්‍රීඩාවක්. තරගකරුවන් 200ක් විතර සහභාගි ීමට නියමිතව තිබුණු ජු-ජිට්සු ක්‍රීඩා තරගාවියක් සංවිධානය කිරීගේ අවසථ ාව මඟ හැරුගණ්ඩත් ගේ පනත් ගකටුේපත ගගගනන්න ්‍රමාෙ වුණු නිසාි. ඒකට ගහථතුව, ආණ්ඩුග අකාර්යක්ෂමතාව. අපට ලැබුණු ඒ අවසථ ාව අහිමි ීම නිසා එක් පැත්තකින් විග ය විනිමය අහිමි ීමකුත් සි ධ වනවා. ඒ වාග ම ගේ කාල සීමාව තු පනතක් ගකටුේපත් කර ක්‍රියාත්මක කරන්න මාස ගණනක් යනවා, ගමය ඒ නිසා ඇති ගවචක තත්ත්වයක් කියලා කින් උත්තර ගෙනවා මම ෙැක්කා. එගහම මාස ගණනක ්‍රමාෙය අකාර්යක්ෂමතාව මිසක් ගවන එකක් ගනාගවි, ඇමතිතුමනි. හැබැි, ඔබතුමා ගබාගහාම කාර්යක්ෂමව කටයුතු කරලා අනුරාධපුර නගර සභාග නගරාධිපති අගලාක්ෂකතුමාග තහනම ඉවත් කරපු වැගඩ් නේ කරලා දුන්නා. අර Cycling Federation එගක් ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ ගවන්න බැහැ කියලා ගන්පාලගආ ගිහින් තහනේ කර සිටිගආ, "කරු අියා" කියලා ගකගනක්. "කරු අියා" කියලා ජනාධිපතිතුමා ක ා කරන ගකනා. ඔහුග තහනම නේ ඉක්මනට ඉවත් කරලා ප ාත් පාලන මැතිවරණයට ඉරිපතපත් ගවන්න අවසථ ාව දුන්නා. එචකර ඉක්මනට -යුහුසුළුව- පනත් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් කටයුතු කරන්න කියලා ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාගගන් මම ඉ් ලනවා.

ඒ වාග ම ගේ ආණ්ඩුව ක්‍රීඩාව සේබන්ධගයන් කටයුතු කරන්න සුගත් තිලකරත්න කියලා නිගයෝජය ඇමතිවරගයක් පත් කරගගන තිගබනවා. ක්‍රීඩාව ගැන ෙන්නා ගකගනක් ක්‍රීඩා නිගයෝජය ඇමතිවරයා හැටියට පත් කරගගන, ක්‍රීඩාව ගැන ෙන්නා අය තමි ෙැන් ඉන්ගන් කියලා ජනතාවට කි වා. සුගත්

තිලකරත්න නිගයෝජය ඇමතිතුමා ගේ සභාග ඉන්නවා නේ, -මම එතුමාගගනුත් ගේ ක ාව ඇහුවා- මීට ගපර සිටි ක්‍රීඩා නිගයෝජය ඇමතිවරුන්ගගන් සිදු වුණාට වඩා ඔබතුමාග පැමිණීම හරහා ක්‍රීඩාවට සි ධ ගවචක ගසථවය පිළිබඳව අෙහසක් කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ගවන්න ඕනෑ. ගහථතුව, ඔබතුමා පත් වන්ගන්ම විගයථෂ icon එකක් විධියට. ඔබතුමාග පත්ීම ඇතුග ථ මිනිසථසු බලාගපාගරාත්තු වුණා, මීට ගපර ක්‍රීඩාවට ගවචක ග සිදු ගනාගවි කියලා. නමුත්, මම ඔබතුමාගගන් එක් ගෙයක් ෙැක්කා. මග අෙහස නේ, ඒකත් අසාර් කි. රුපිය් 10,000ක් ලබා දීම හරහා ක්‍රීඩකගයකුට ඔිේපික් මට්ටමට යන්න බැහැ, ක්‍රීඩා නිගයෝජය ඇමතිතුමනි. ගහථතුව, මම අර කින් කියපු කාරණය. අගලා රගට් ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රය අලුත් තත්ත්වයකට ගගගනන්න ඔබතුමන්ලාට වුවමනා නේ, කරුණාකර ලංකාග ක්‍රීඩා වියථවවිෙයාලයක් හෙන්න. Faculty එකක් ගනාගවි, faculties තිගබනවා. අපට ක්‍රීඩා වියථවවිෙයාලයක් හෙන්න වුවමනාි. සබරගමුව වාග ඉඩ තිගබන ්‍රග යයක් අරගගන ෙක්ෂතා ඇති මින් ගතෝරාගගන ඔවුන්ව ගේ වියථවවිෙයාලයට අනුබ ධ පාසලකට ඇතු ත් කරලා, එතැන ඉඳලා උගන්වලා, අවයය ෙැනුම ලබා දීලා, ක්‍රීඩාවට අමතරව ඉතිපත විෂයනුත් උගන්වලා, ඒ හරහා වියථවවිෙයාල උපාධියක් අරගගන, ඒ උපාධිය හරහා ගේ අයව උපාධියක් තිගබන ක්‍රීඩකයන් වයගයන් ඔිේපික් සහ ජාතයන්තර මට්ටමට ගගනයන්න ඕනෑ. රුපිය් 10,000ක් දීලා, ගපෝෂණය ලබා දීලා ගේක කරන්න බැහැ. ඒක ය් පැන ගිය ක්‍රමයක්. ඔබතුමා ඊට වඩා ඉරිපත පියවරක් තබි කියලා මම හිත දී, ඊට ගමහා එකක් තමි ඔබතුමා කග ථ. ඒගකන් සාර් ක ්‍රතිඵල එිෙ කියලා අපි බලමු, ගේ අවුරුදු 2ක කාල සීමාව තු . මම වියථවාස කරනවා, එගහම ්‍රතිඵල එන්ගන් නැහැ කියලා. මම නැවත කියනවා, අගලා රගට් ක්‍රීඩාව තිගබන්ගන් පරීක්ෂණාගාර ඇතුග ථ බව. ක්‍රීඩකගයකුට තමන්ග ෙක්ෂතාව ගපන්වන්න වුවමනා වුණාට, ෙක්ෂතාව ගපන්වන්න ඒ ක්‍රීඩකයා ලැහැසථති වන විධිය අපට අනිවාර්යගයන්ම ඔහුට කියා ගෙන්න සි ධ ගවලා තිගබනවා. වවෙයවරුන් සහ ක්‍රීඩාව පිළිබඳ විගයථෂඥයන් - විගයථෂගයන්ම sports scientistලා - අපට වුවමනා කරනවා. එවැනි ්‍රමාණවත් පිපතසක් අගලා රගට් ඉන්නවාෙ?

ගේ සාකචඡා කරන ආයතනයට අවයය සභාපතිවරයාව ගසායාගන්නත් අපට සෑගහන කාලයක් ගත වුණා. මම හිතන විධියට, එතුමා අෙ රාජය නිලධාපතන්ග මැරිපතයට ඇවි් ලාත් ඇති. ඔබතුමා ඇවි් ලා ඉන්නවා නේ, ඇත්තටම ලංකාවට සාෙරගයන් පිළිගන්නවා. එතුමා කියුබාග ඉඳලා ඇවි් ලා සිටින, ක්‍රීඩාව සේබන්ධ ආකාර්ය උපාධියක් තිගබන ගකගනක්. ඔබට ගේ රගට් වියාල කාර්යයක් පැවගරනවා, ක්‍රීඩාව පිළිබඳව ගලාකු වගකීමක් පැවගරනවා. ගමාකෙ, අගලා රට ක්‍රීඩාව පැත්ගතන් පසුපසින් සිටින රටක් ක්‍රීඩාගවන් ඉරිපතයට යන්න ඕනෑ රටක්. නමුත්, තවම අගලා රට සිටින්ගන් පිටුපසින්. ඔබ සෑගහන බලාගපාගරාත්තු සහගතව කියුබාගවන් ආපු ග යපාලන පත්ීමක්. මම ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ග යපාලන පත්ීේ කරන එකට විරු ධව ආපු ආණ්ඩුවක්, ගේ ආණ්ඩුව. මම ග යපාලන පත්ීේවලට විරු ධ නැහැ. ග යපාලන පත්ීේ ලබපු ෙක්ෂ මිනිසථසු ඉන්නවා. ඒ මිනිසථසුන්ගගන් වැඩ ගන්න ඕනෑ. ඒ වාග ම ඔය ආයතනගආ වවෙයවපතයක් ඉන්නවා. මට එතුමියග නම හපතයට මතක නැහැ. එතුමියත් ක්‍රීඩාව ගවනුගවන් වියාල කාර්යභාරයක් ඉෂථට කරනවා. ඒ නිසා එතුමියට අවයය යක්තිය ලබා ගෙන්න සභාපතිතුමා. ග යපාලන පත්ීේ තු ත් ෙක්ෂ මිනිසථසු ඉන්නවා.

ගේ සභාව ඇතුග රි කියනවා, 76 අවුරු ෙක යාපයක් ගැන. ඒ වාග ම ගමාකක් හපත යු ධයක් ගැන ගේ විවාෙය අසථගසථත් කියවනවා. ගේ වන විට 77වන අවුරු ෙත් ගගී ගිහින් ඉවරි. ෙැන් 78වන අවුරු ෙ එන්ගන්. ඒ නිසා අලුත් පියවරකට අඩිය තියන්න ඕනෑ. ඒ 76 අවුරු ෙ ඇතුග ථත් සිදු වුගණ්ඩ, ක්‍රීඩකගයකුට

1491 1492

පාර්ිගේන්තුව

ස් ි ටිකක් ගෙන එක, ආපුවාම තෑ ගක් ගෙන එක. ඒකම කරන ගමන් තවදුරටත් කියනවා, 76 අවුරු ෙක යාපයක් ගැන. ගමාකක්ෙ, ගේගක් ගත්රුම? ගකෝ, අලුත් පියවර? පනත් ගකටුේපත් ඉරිපතපත් කිරීම ්‍රමාෙි. මම ගේ කියන ක්‍රීඩා වියථවවිෙයාලය තවම ආරේභ කරලා නැහැ. සමහර මැක කන් තිගබනවා, ඒ මැක කන් ක්‍රියා කරවන්න අවයය අය තවම සූොනේ කරලා නැහැ. ගේ වාග වැඩ ගගාඩක් කරන්න තිගබනගකාට තවමත් 76 අවුරු ෙක් ගැන කියව කියවා ඉන්නවා. නමුත් ගේ වන විට 77වන අවුරු ෙත් ඉවර වුණා කියන එකත් මම කියන්න කැමැතිි.

ගේ තහනේ උත්ගත්ජක කියන ක්‍රියාවිය සිදු ගවන්ගන් ඇි? ලංකාග ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන්ට අවයය ෙැනුම ලබා දීගේ ගැටලුවක් තිගබනවා. ලංකාග පාස් වල ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් ඉන්නවා. ගමාකෙ, පසුගිය කාල සීමාග සෑම පාසලකටම ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් බඳවාගත්තා. ගේ ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන්ග පත්ීගේ ඉඳලා තවම ගැටලු තිගබනවා. ක්‍රීඩාව පිළිබඳව උපාධියක් ලබා දීලා, ඒ අයව ගමාකක් ගහෝ ක්‍රමයකින් නැවතත් අධයාපනයට අරගගන, ඒ අයව නිසි සුදුසුකේ සහිත තත්ත්වයකට පත් කරලා, level 01, level 02, level 03 වාග තත්ත්වයට ගන්න ඕනෑ. ඒක ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අො ව ICC එගකන් සූොනේ කරලා තිගබනවා මම ෙැක්කා. Coaching level 01, level 02, level 03 කියලා තිගබනවා. ICC එක මතක් ූ නිසාි මම ඒක කි ග . ලංකාග ජාතික ක්‍රිකට් කණ්ඩඩායගේ පුහුණුකරුවා ගේ කියන පුහුණුීම ලබලා ෙ ඉන්ගන් කියලා ගහායා බලන්න ඕනෑ.

ක්‍රීඩකගයකු ෙක්ෂ ූ පමණින්, ෙක්ෂ පුහුණුකරුගවකු වන්ගන් නැහැ. පුහුණුකරුවාග ෙක්ෂතාව ්‍රමාණවත් ගලස නැත්නේ, පුහුණුකරුවාට ගේ ෙැනුම නැත්නේ සි ධ ගවන්ගන් ගමාකක්ෙ? තමන්ග ෙක්ෂතාව ගපන්වන්න ක්‍රීඩකයන්ට තහනේ උත්ගත්ජක ලබා ගෙනවා, පුහුණුකරුවන්ග ෙැනුවත් කිරීගමන්. ක්‍රීඩකගයකු ෙැනුවත්ව ගහෝ ගනාෙැනුවත්ව ගන්න කිසියේ ගබගහතක් නිසා ගහෝ කිපතපිටි වර්ගයක් නිසා ඒක තහනේ උත්ගත්ජක ගණයට වැටිලා එම ක්‍රීඩකයාග රුධිරගආ ගහෝ මුත්‍රාවල එම සංයුතිය අවයය මට්ටම ඉක්මවා ගිහි් ලා තිගබනවා නේ, තහනේ ක යුතු වන්ගන් ක්‍රීඩකයාග ක්‍රීඩා කිරීම ගනාගවි, පුහුණුකරුග තනතුරි.

අගලා රගට් තහනේ උත්ගත්ජක ලබා ගැනීේ සි ධ ගවනවා. ගේක අමුතුගවන් හංගන්න ගෙයක් ගනාගවි. පාස් මට්ටගේ සමසථත ලංකා තරගවලදී පවා ගේ තහනේ උත්ගත්ජක ගෙනවා. ඒක රහසක් ගනාගවි. විගයථෂගයන්ම අගලා රගට් ්‍රධාන පාස් වල ර බි, කරාගට්, බර එසීම වැනි ක්‍රීඩාවන්හිදී ගේ ක්‍රියාවිය ගවනවා. හැබැි අපට තවම lab එකක් නැහැ, ගේ සියලු පර්ගආෂණ ටික ලංකාව ඇතුග ථ කරන්න. ඔබතුමන්ලා පසුගිය අවුරුදු 76ක් ගැන කියවන්ගන් නැතිව ගේ අවුරු ග වත් lab එකක් පටන් ගන්න විධියක් ගහායන්න ඕනෑ. ගේ මුත්‍රා සාේපල, රුධිර සාේපල යවන්ගන්ත් අහුර ගලස ගතෝරාගගන. ඒවාත් යවන්ගන් ඉන්රියාවට, නැත්නේ සිංගලාපූරුවට. ඒකට ගලාකු වියෙමක් යනවා වාග ම මාස ගණනක් ගත වනවා. කවුරු ගහෝ ගකගනක් ඉහ ෙක්ෂතාවක් ්‍රෙර්යනය කග ාත් ඒ ක්‍රීඩකයාග ගහෝ ක්‍රීඩිකාව ග එම ස ාේප් අරගගන බලනවා. එගහම ගනාගවි කරන්න ඕනෑ. ගේ අය සියලුගෙනාම පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් lab system එකක් ලංකාව තු හෙලා, එගහම නැත්නේ ගේ ආයතනය තව ටිකක් විමධයගත කරලා -ආයතන කිහිපයක් බවට පත් කරලා- ගේ ඉන්න ෙක්ෂ මිනිසථසුන්ගගන් වැඩ ගන්න ක්‍රමයක් අපි ගහායන්න ඕනෑ. එගහම නැතිව ගේ ක්‍රියාවිය කරගගන යන්න බැහැ.

වයස අවුරුදු 16දී, 17දී, 18දී අසාමානය කුසලතා ගපන්වන අය අවුරුදු 24, 22 ගවනගකාට ලංකාව තු පෙක්කමකට ගනායන්ගන් ඇි? එකම ගහථතුව, ගේ තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය. ගේක ගතෝරා ගත් ක්‍රීඩකයන්ගගන් ඉහ ෙක්ෂතා ්‍රෙර්යනය කරවන්නට පුහුණුකරුවන් විසින් කරන වැඩක්. පුහුණුකරුවන්ට බැණලා වැඩකුත් නැහැ. ගහථතුව, ගේක ඇතුග ථ තිගබන ගභෞතික විෙයා ල්ලධර්ම සහ අගනකුත් සියලු කාරණා පිළිබඳව ඒ අයට උගන්වන්ගන් නැතිව ඒ අය තමුන්ග ෙක්ෂතා ්‍රෙර්යනය කරන්ගන් ගකාගහාමෙ? එතගකාට පුහුණුකරුවා බලනවා, ගවන ක්‍රමයකින් ගේ ෙක්ෂතාව ගපන්වන්න පුළුවන්ෙ කියලා. එම නිසා පුහුණුග වැෙගත්කම සහ ෙැනුම ලබා දීගේ වැෙගත්කම ගමාකක්ෙ කියන එක ගැනත් අපි බලන්න ඕනෑ. විගයථෂගයන්ම ක්‍රීඩාගවන් සමුගත් ගමන් පුහුණුකරුගවකු බවට පත්ීමට කින් ඔවුන්ට තහනේ උත්ගත්ජක පිළිබඳ ෙැනුම, ක්‍රීඩාව පිළිබඳ ෙැනුම, තාක්ෂණය පිළිබඳ ෙැනුම ආදී සිය් ල ලබා දුන්ගන් නැත්නේ, අපට කවොවත් ගේ රගට් ෙක්ෂ පුහුණුකරුගවෝ හෙන්න බැහැ. ෙක්ෂ පුහුණුකරුගවෝ හෙන්ගන් නැතිව කවොවත් ෙක්ෂ ක්‍රීඩකගයෝ නිර්මාණය කර ගන්නත් බැහැ. ඒක තමි ගේගක් ක ාව. ඒ කියන්ගන් කවුරු ගහෝ ක්‍රීඩකගයකු අපට හේබ ගවනවා, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාවට අො ව ගත්ගතාත්, පැයට කිගලෝමී ටර 120ක ග ගගයන් දුවන්න පුළුවන් අගයක්. එගහම එක්ගකගනක්, ගෙන්ගනක් අපට හේබ ගවනවා. එගහම නැත්නේ තරුණ මගයකු අපට හේබ ගවනවා, පැයට කිගලෝමීටර 140ක විතර ග ගගයන් ගබෝල ෙමන්න පුළුවන් ගකගනක්. හැබැි, ඒ මයාට තිගබන තාක්ෂණික ෙැනුම ්‍රමාණවත් නැහැ. ඔහු දුවගගන එන වි ධිගආ ගැටලු තිගබනවා. ඊට අමතරව ඔහුග ත්වරණ කාල සීමාග අර්බුෙ තිගබනවා, අත කරකවන විට ඇතිවන වයාවර්තගආ ගැටලු තිගබනවා, බලය ලබා ගත යුතු සථ ානය පිළිබඳව ෙන්ගන් නැහැ. ගේ අය ඇවි් ලා සථවාභාවික විධියට ගබෝල ොනවා. ඒ අයට තව රුපිය් 10,000ක් දුන්නා කියලා ගේ වැගඩ් හපතයට ගවන්ගන් නැහැ. අන්න ඒ අයව ගගනැ් ලා වියථවවිෙයාලයකට ඇතු ත් කරලා, ගේ ආයතනය ගේ ඉන්න නිලධාපතන්ට භාර දීලා academy එකක් බවට පත් කරලා ගේ ෙැනුම ගෙන්න ඕනෑ. ෙැන් අලුතින් කැමරාවක් ගගනැ් ලා තිගබනවා, තත්පරයකට shots 1,000ක් ගන්න පුළුවන්. තවම ඒගකන් වැඩ අරගන්ගන් නැහැ. ඇි? නිලධාපතන්ග ්‍රයථන තිගබනවා. ඒගගා් ලන්ට අවයය පහසුකේ ටික ගෙන්න ඕනෑ. ඒගගා් ලන්ට ගමානවත් කියලා වැඩක් නැහැ. තත්පරයකට shots 1,000ක් වරින කැමරාවක් කියන්ගන් ගකාි තරේ සාර් ක එකක්ෙ?

ගේ කියන ග ව් සේබන්ධගයන් පහසුකේ ටික නිසියාකාරගයන් ක්‍රියාත්මක කර ගැනීගේ වගකීම ගේ ආණ්ඩුවට තිගබනවා. එගහම ගනාවුගණාත් ගමාකෙ ගවන්ගන්? පසුගිය කාලගආ අගලා ගහාඳ, ෙක්ෂ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන්ට ගවචක ග ව් වාග ම අනික් ක්‍රීඩකයන්ට ගවචක ග වලුත් අපි ෙැක්කා ගන්. ක්‍රීඩා නිගයෝජය අමාතය සුගත් තිලකරත්න මැතිතුමාත් සභාග සිටින නිසාි ගේ ග ව් මම ගේ කියන්ගන්. ඔබතුමා ක්‍රීඩා ක කාල සීමාවට වඩා ෙැන් අනතුරු වැඩිි කියලා ඔබතුමාටත් ගපගනනවා. ඇි ඒ? ඒකට ගහථතුව තමි, ගේ කියන ආකාරයට නිසි පුහුණුව ගනාලැබීම. කමින්ෙ වාසථ ගත්ගතාත්, ඔහු අවුරුදු ගණනක් injuries නැතිව ගස් ලේ ක ා. හැබැි, ලංකාග Cricket Team එගක් කීගයන් කී ගෙනාටෙ pace bowling කරන්න පුළුවන් ගවලා තිගබන්ගන්? තව වැෙගත් ගහථතුවක් තිගබනවා. ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ තවත් ආයතන අගලා රගට් තිගබනවා. අනතුර සි ධ වුණාට පසථගසථ ඒක ය ා තත්ත්වයට පත් කර ගන්න ඒ ආයතනවල යේ වැඩ පිළිගව ක් තිගබනවා. හැබැි, ගේක ගවන්න කින් මම කියපු ආකාරයට, දුවන style එක ගවන්න පුළුවන්, ගබෝලය ෙමන්න අත කරකවන විධිය ගවන්න පුළුවන්, උස පනින ගකගනකු නේ ඒ පනින විධිය ගවන්න පුළුවන්, ඒවා පිළිබඳව විෙයාත්මක පර්ගආෂණ කරන්න සුදුසු විධිගආ වැඩ

1493 1494

[ගරු අමිල ්‍රසා මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

පිළිගව කට තවම අපි ඇවි් ලා නැහැ. අගනක් රටවල ක්‍රීඩකගයක් ඔිේපික් පෙක්කමක් ගත්තාම ඔහුග නමින් සඳහන් ගවන්ගන් අහව් වියථවවිෙයාලගආ ක්‍රීඩකගයක් කියලාි. අපට එගහම එකක් නැහැ. එම නිසා ගේක මීට වඩා පුළු් ගලස අපි ෙැකිය යුතු වනවා. ක්‍රීඩකයන් තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කිරීමට ගහථතු වන්ගන්, නිසි ෙැනුම, නිසි පුහුණුව, ඊට අමතරව තමන්ගගන් අගලාක්ෂා කරන මට්ටමට වඩා වැඩි ්‍රමාණයක ෙක්ෂතාවක් ලබා ගැනීමට ෙරන උත්සාහය නිසා ගවන්න පුළුවන්.

පාස් මට්ටගේ ඉඳලා ගේ පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරලා, සියලු ජාතික ක්‍රීඩාවලට සහභාගි වන අයග මුත්‍රා සාේප් , රුධිර සාේප් පරීක්ෂා කරන්න labs හෙලා, ඊට අමතරව ඒගගා් ලන්ග ක්‍රීඩා ගකෞයලයය තාක්ෂණිකව රියුණු කරන්න තිගබන ආයතනවලට ගේ අයව ගගනැ් ලා, ඒ අයට ඕනෑ කරන පහසුකේ ටික ලබා දීලා, සබරගමුව වාග වියථවවිෙයාලයකට අනුබ ධව ක්‍රීඩා පාසලක් නිර්මාණය කරලා, ඒගකන් උපාධියක් අරගගන එන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඒ අයව පත් කරලා, ෙැනට පාස් වල ක්‍රීඩා කටයුතු කරන ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන්ට මීට වඩා ඉහ තත්ත්වයකට ෙැනුම ලබා දීලා, ඔවුන් උපාධිධාපතන් බවට පත් ක යුතුි.

ඒ වාග ම ක්‍රීඩකගයක්, පුහුණුකරුගවක් ගවන්න කින් ඔවුන්ට අවයය කරන විභාග ටික පවත්වන්න ඕනෑ. ගමවැනි වියාල කාර්ය ්‍රමාණයක් කරන්න තිගබන අතරතුර ගේ වාග පනත් ගගන ඒම ්‍රමාෙීමම ගැටලුවක්. ඒ නිසා මීට වඩා කාර්යක්ෂමව ගලෝකය රිහා බලමින් ක්‍රීඩාව තුළින් පෙක්කේ ලබා ගන්න වුවමනා නේ ගේ ඉන්න නිලධාපතන්ට අවයය කරන පහසුකේ නිසියාකාරව සපයන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ව සතුටු කරන එක රුපිය් 10,000ක් ගහෝ රුපිය් 2,000ක් ගහෝ රුපිය් 2,000ක් දීලා කරන්න බැහැ. ක යුතු ගවනත් ග ව් ඊට වඩා ඉසථසරහින් තිගබනවා. එ ගඹන ෙයකය තු ගහෝ ලංකාවට ඔිේපික් ඇතුළු ක්‍රීඩා උග ලවින් ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න ඕනෑ නේ අලුත් විධියට හිතන්න කියලා ආණ්ඩුවට ගයෝජනා කරමින් මග ක ාව අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි.

ගරු සුගතේ තිලකරතේන ෙහතා (ක්‍රීඩා නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுகத் திலக த்ன - விமளயொட்டுத்துமறப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, අගලා අමිල ්‍රසා මන්ීතුමා කි වා, මින්ට රුපිය් 10,000ක දීමනාවක් විතරි ගෙන්ගන් කියලා. ආරේභගආදී පාස් මට්ටගේ මි නවසිය ගණනකට තමි අපි ඒ දීමනාව දුන්ගන්. හැබැි, අපි ජාතික මට්ටගේ - ඔිේපික්, ආසියානු සහ ගපාදු රාජය මණ්ඩඩලීය පපතසාධන මට්ටේවල- සිටින මින්ට ගේ ගවනගකාට රුපිය් ලක්ෂ 1 ½කුත්, ඊට අමතරව ගපෝෂණ දීමනාව විධියට රුපිය් 60,000කුත් ගලස රුපිය් 210,000ක මුෙලක් ලබා ගෙනවා. කාණ්ඩඩ 4ක් යටගත් ඒ මුේ ගේ ගවනගකාට අපි ලබා දී තිගබනවා. ඒ, ගෙවැනි කාණ්ඩඩය යටගත් රුපිය් 100,000කුත්, තුන්වැනි කාණ්ඩඩය යටගත් රුපිය් 72,000කුත්, හතරවැනි කාණ්ඩඩය යටගත් රුපිය් 20,000කුත් වයගයන්.

ඒ වාග ම, පුහුණුකරුවන්ටත් යේ ගගීමක් අපි කරලා තිගබනවා. ගමගතක් ක් අපි පුහුණුකරුවන්ට දීමනා වයගයන් ලබා දීලා තිගබන්ගන් සාමානයගයන් Asian Games, එගහම නැත්නේ Commonwealth Games වාග විගයථෂ ක්‍රීඩා උග ලක් අරබයා විතරි. හැබැි, ගමවර අපි පුහුණුකරුවන්ටත් ඒ ගගීේ කරලා තිගබනවා. ක්‍රීඩකයන්ට ලබා දුන් මුෙින් තුගනන් එකක වාග මුෙලක් පුහුණුකරුවන්ටත් ලබා දීලා තිගබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ඊට අමතරව පුහුණුකරුවන් ගැනත් ක ා ක ා. විගයථෂගයන් පාස් පුහුණුකරුවන් සේබන්ධගයන් ගැටලුවක් තිගබනවා. ඔවුන් අතර ගේ ගවනගකාටත් අනධයයන මට්ටගේ සහ සුදුසුකේ නැති අය ඉන්නවා. අපි ඔවුන්ව ෙැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ීතුමනි, විගයථෂගයන්ම අපි ඉරිපතගආදී සැලසුේ කරනවා, ගේ විගයථෂඥ ෙැනුම ලබා ගන්න. ඒ කියන්ගන්, විගෙසථ පුහුණුකරුවන් ලංකාවට ගගන්වලා, ලංකාග ඉන්න පුහුණුකරුවන්ව ෙැනුවත් කිරීගේ වැඩ පිළිගව ක් අපි ඉරිපතගආදී ක්‍රියාත්මක කරන්න සැලසුේ කරලා තිගබනවා. ගමාකෙ, එක් එක් ක්‍රීඩාවන්ට අො ව පුහුණුකරුවන් පිට රටකට යවනවා නේ අපිට පුහුණුකරුවන් ගෙතුන් ගෙගනකු පමණි යවන්න ගවන්ගන්, ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි. ඒක අපිට පාුි. නමුත් අපි බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් විගෙසථ පුහුණුකරුවන් ලංකාවට ගගනැ් ලා ඔවුන්ග ෙැනුම වියාල පිපතසකට එකවර ලබා ගෙන්නි. ඒ අනුව ගේ වැඩ පිළිගව ඉරිපතගආදී ක්‍රියාත්මක ගවනවා.

ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Roshan Akmeemana. You have 10 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගරු සුගතේ තිලකරතේන ෙහතා (ைொண்புைிகு சுகத் திலக த்ன) (The Hon. Sugath Thilakaratne) ගරු නිගයෝජය ක ානායකතුමනි, "ගරු 6මහාකාර්ය ගසථන නානායක්කාර මන්ීතුමා ෙැන් ල්ලාසනය ගත යුතුය" ි මම ගයෝජනා කරනවා.

ගරු අියල ප්‍රසාද් ෙහතා (ைொண்புைிகு அைில பி ெொத்) (The Hon. Amila Prasad) විසින් සනිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නි්යෝජය කථානායකුරො මූලාසන්යන් ඉවතේ වූ්යන් ගරු (ෙහාචාර්ය) ්සනන නානායකකාර ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ரென நொணொயக்கொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 1.22]

ගරු ්රාෂාන් අකීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මට ගේ අවසථ ාව ලබා දීම සේබන්ධගයන් ඔබතුමාට ගබගහවින් සථතුතිවන්ත ගවනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ක්‍රීඩාවල ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත විවාෙයට ගන්න ගේ අවසථ ාග දී

1495 1496

පාර්ිගේන්තුව

ගබාගහාමයක් කිකයන් ගේ පනත් සංගයෝධනය ගැන ්‍රමාණවත් කරුණු ෙැක්ීමක් කරපු නිසාත්, ඒ සේබන්ධගයන් විපක්ෂගආ මන්ීවරු මතු කරපු යේ යේ ගැටලු ගැන අගලා ක්‍රීඩා නිගයෝජය අමාතයතුමා ්‍රමාණවත් පැහැරිි කිරීමක් කරපු නිසාත් මග ක ාව තු මම කැමැතිි, ගේ විවාෙය අතරතුර විපක්ෂය විසින් ආණ්ඩුවට ඉරිපතපත් කරපු යේ විග කන කිහිපයකට පිළිතුරු ලබා ගෙන්න.

ඇතැේ අය මතු ක ා, ආණ්ඩුව අකාර්යක්ෂමි, ආණ්ඩුව හිතපු තරේ සාර් කව ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන් නැහැ කියලා. මට හිගතනවා, විපක්ෂගආ මන්ීවරුනුත් තහනේ උත්ගත්ජක පාවිචචි කරලාෙ ෙන්ගන් නැහැ ඒ ක ාව කියන්ගන් කියලා. එම නිසා මම හිතුවා, ඒ ගැන යේ අෙහසථ ්‍රමාණයක් ප ක ා නේ ගහාඳි කියලා.

ගේ රගට් ජනතාව විගයථෂගයන් අගලා පක්ෂයට ආණ්ඩු බලය ලබා දුන්ගන්, ගේ රට භාර දුන්ගන් system change එකකට. එක පැත්තකින් ආර්ික ක්‍රමය ගවනසථ කරන්න. අසමානතාව පිපත අසාධාරණ ආර්ික ක්‍රමය ගවනසථ කරලා ආර්ික ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙය ඇති කරන්නත්, ග යපාලන ක්ගෂථත්‍රගආ තිබුණු වංකා හා දූෂණ ඉවත් කරලා, යේ ඉරිපත පියවරක් තබා යහපත් ග යපාලන සංසථකෘතියක් ඇති කරන්නත්, සමාජ ග හගආ ඇති ගවලා තිගබන යේ යේ තුවාල, ඇති කරන ලෙ තුවාල සුවපත් කරන්නත් තමි ගේ රගට් ජනතාව ගකටි කාලීනව ගේ ආණ්ඩුගවන් බලාගපාගරාත්තු වුගණ්ඩ. ඒ වාග ම දීර්ඝ කාලීන වයගයන් ජනතාව බලාගපාගරාත්තු වුගණ්ඩ, අගලා රගට් ආර්ිකය සංවර්ධන මාවතකට රැගගන යන්න ඕනෑ කියන එකි. ඒ කියන්ගන්, ගේ රට රියුණු රටක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ කියන එක ගේ රගට් ජනතාව දීර්ඝ කාලීනව ගේ ආණ්ඩුගවන් බලාගපාගරාත්තු වුණා. අපි සංවර්ධිත රටක් බවට පත් වනවා කියන්ගන්, එය දීර්ඝ කාලීන වැඩක්. ඒ ගවනුගවන් අපි වියාල පියවරක් ඉරිපතයට තබන්න ඕනෑ. එය ගලගහසි වැඩක් ගනාගවි. හැබැි, එවැනි දීර්ඝ කාලීන ගමනක් යන්න නේ, අපි ඊට කින් රගට් වැඩ කරන ජනතාවග , වයාපාපතකයන්ග , ආගයෝජකයන්ග , අපිත් එක්ක ගනුගෙනු කරන විග ය රටවල විග ය ආගයෝජකයන්ග හා ජාතයන්තර ආයතනවල වියථවාසය රිනා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ග යපාලන සහ ආර්ික සථ ාවරභාවය ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එම නිසා අගලා ආණ්ඩුග මු් කාල පපතචගේෙය -ඒ කියන්ගන්, ප මු මාස 10, 11, ප මුවැනි අවුරු ෙ- අපි ගවන් කග ථ අන්න ඒ වියථවාසය, අන්න ඒ ග යපාලන සහ ආර්ික සථ ාවරභාවය ඇති කරන්නි.

අගලා fiscal ්‍රතිපත්තියත්, මහ බැංකුව තමන්ග ල්ලය ්‍රතිපත්තියත් පසුගිය මාස කිහිපගආදී ක්‍රියාත්මක කග ථ ගමන්න ගේ ආර්ික සථ ාවරභාවය ඇති කර ගන්නි. ඉතින්, අපි අභයන්තර ආර්ිකය ගත්තත්, අගලා විග ය අංයය ගත්තත්, සියලු ආර්ික ෙර්යකවින් පැහැරිි ගවන්ගන් අප ඉතාම ගකටි කාලයක් ඇතු ත ගමන්න ගේ ආර්ික සථ ාවරභාවය ඇති කරගගන තිගබනවාය කියන එකි. ගමාකෙ, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, ගලෝක බැංකුව, ජාතයන්තර ල්ලය අරමුෙල පවා අගලාක්ෂා ක ාට වඩා ඉක්මනින් අපි එම අගලාක්ෂා ක ඉලක්ක ඉක්මවා ආර්ික සථ ාවරභාවය ගේ වනගකාට ඇති කරගගන තිගබනවා. පසුගිය අවුරු ග ප මු මාස නවගආ ලබා ගත් ගර්ගු ආොයමට වඩා සියයට 22කින් ගේ වසගර් ප මු මාස නවගආ ගර්ගු ආොයම වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා. පසුගිය සැලාතැේබර් මාසගආ විතරක් අගලාක්ෂා ක , එගහම නැත්නේ ඉලක්ක ක ගර්ගු ආොයම ඉක්මවා සියයට 37කින් එය වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා. එයට ගහථතු වුගණ්ඩ ගර්ගු යන්ත්‍රණගආ ඩිජිට් කරණය, under-invoicing වාග ග ව්

සමීපව අධීක්ෂණය කිරීම හා ඒවා නියාමනය කිරීම වාග කාරණා. එම නිසා ගර්ගු ආොයම ඉතා ශීඝ්‍රගයන් ඉහ ගියා. ඒ විතරක් ගනාගවි. ගේ අවුරු ග ප මු මාස අට තු රාජය ආොයම පසුගිය අවුරු ෙට සාගලාක්ෂව සියයට 30කින් වැඩි ගවලා තිගබනවා. අපි ගේ අවුරු ග ඇසථතගේන්තුගත ක රජගආ සමසථත ආොයගමන් සියයට 62ක් ගේ වනගකාට උපයාගගන අවසන්. ඒ අනුව අපට හිතා ගන්න පුළුවන්, ගේ අවුරු ග මුල අපි රාජය අය වැය ග් ඛ්‍නගයන් අගලාක්ෂා ක රාජය ආොයමටත් වඩා, ඒ ආොයේ ඉලක්කය ඉක්මවා සමහර විට රජගආ ආොයම වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ගවි කියලා. එගහම වුගණාත් ගේ රගට් ඉතිහාසගආ ්‍ර ම වතාවට තමි ඇසථතගේන්තුගත ක රජගආ ආොයම ඉක්මවා රාජය ආොයමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ගවන්ගන්.

ඊ ඟට, අපි ගේ අවුරු ග අගලා රාජය අය වැය ග් ඛ්‍නගආ ්‍රා මික ගිණුගේ අතිපතක්තයක් බලාගපාගරාත්තු වුණා. අපි ගේ අවුරු ෙ අවසාන ගව රි ඉලක්ක කග ථ ්‍රා මික ගිණුගේ රුපිය් බිියන 720ක අතිපතක්තයක්. හැබැි, ප මු මාස 8 අවසාන ගව දීම ්‍රා මික ගිණුගේ රුපිය් බිියන 1,300ක පමණ අතිපතක්තයකට යන්න අපට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා අපි ගේ අවුරු ග අගලාක්ෂා කරපු අගලා ්‍රා ධන වියෙේ කරන එක ගැන, අගලා සංවර්ධන වයාපෘති කරන එක ගැන ෙැන් අපිට බාධාවක් නැහැ. අපි අගලාක්ෂා කරපු ආකාරගයන් අගලා ඉතුරු සංවර්ධන වයාපෘති ටික ගේ අවුරු ග අවසාන මාස කිහිපය තු කරන්න අපිට පුළුවන් ගවලා තිගබනවා.

ඊ ඟට, අගලා විගෙසථ ‍රමික ගේෂණ පසුගිය අවුරු ෙට සාගලාක්ෂව සියයට 18කින් ඉහ ගිහි් ලා තිගබනවා. අපනයන ක්ගෂථත්‍රගආ සමසථත අපනයන සියයට 6කින් වැඩි ගවලා තිගබනවා. ජංගම ගිණුගේ පසුගිය මාස කිහිපගආදීම අපි අඛ්‍ණ්ඩඩව අතිපතක්තයක් වාර්තා කරලා තිගබනවා. ගේ අවුරු ග අපි අගලාක්ෂා කරපු ආර්ික වර්ධන ග ගය සියයට 2ි. ගේ අවුරු ග ප මු කාර්තු ගෙගක් අපි එක රිගට -අඛ්‍ණ්ඩඩව- සියයට 2ක ඉලක්කයට ඟා වුණා. ජාතයන්තර ල්ලය අරමුෙල, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, ගලෝක බැංකුව පවා අගලාක්ෂා කග ථ අපි ආර්ික වර්ධන ග ගගආ සියයට 3ක, සියයට 4ක වාග ඉලක්කයක ඉඳිි කියලා. හැබැි, අපි ඒ ්‍රමාණය ඉක්මවා සියයට 4ත්, සියයට 2ත් අතර ඉලක්කයට ඇවි් ලා තිගබනවා. ගේ ඉලක්කගත ආර්ික වර්ධන ග ගයට වඩා ආර්ික වර්ධන ග ගය සියයට 1.2කින් වැඩි වුණා කියලා අපි සතුටු ගවන්ගන් ඇි? අගලා ජනතාව බලාගපාගරාත්තු ගවනවා, අගලා ආණ්ඩුග දීර්ඝ කාලීන ඉලක්කය විධියට අපි සංවර්ධිත රටක් බවට පත් ගවි, ඉහ ආොයේලාීන රටක් බවට පත් ගවි කියලා. ඒක ගලගහසි, පහසු ඉලක්කයක් ගනාගවි. අපි බංගකාගලාත් ගවචක රාජයයක් ණය ගගවා ගන්න බැහැ කියලා හංවු ගැහුණු රාජයයක් දුලාපත්කම සියයට 22ක් ෙක්වා ඉහ ගිය රාජයයක් ගසථවා වියුක්ති අනුපාතය ඉහ ගිය රාජයයක්. එතැන ඉඳන් අපි හීනයක් ෙකිනවා, ඉහ ආොයේලාීන රටක් ගවන්න. ගේක හීනයක් ගනාී තිගබන්න නේ අපි සැලසුේ සහගතව වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ඉහ ආොයේලාීන රටක් ගවන්න නේ ගමාකක්ෙ කරන්න ඕනෑ? ගේ ගමාගහාගත් ඉහ ආොයේලාීන රටක් කියලා හඳුන්වන්ගන් වාර්ක කක ඒක පු ගල ආොයම ගඩාලර් 14,000කට වැඩි රටව් . ඒ නිසා අපි 2020 අවුරු ෙ ගවනගකාට ගහෝ ගලෝකගආ ඉහ ආොයේලාීන රටක් බවට පත් ගවන්න ඕනෑ නේ ඒ කාලය ගව දී ගඩාලර් 30,000ක ඒක පු ගල ආොයේ ඉලක්කයකට යන්න ඕනෑ. අන්න එගහම ඉලක්කයකට යන්න නේ ගේ ඉරිපත ෙයක ගෙක තු අපි අුම ගණගන් සියයට 6ක, 7ක ආර්ික වර්ධන ග ගයක් පවත්වා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ගේ ඉලක්කගත කරන ආර්ික වර්ධන

1497 1498

[ගරු ගරාෂාන් අක්මීමන මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ග ගයන් සහ පහු කරනු ලබන සෑම ආර්ික වර්ධනයක්ම ඉතාම සතුටින් භාර ගන්නවා. අපි ඒ ගැන ක ා කරනවා වාග ම සතුටු ගවනවා. ඒ වාග ම අපි පහ මැරි ආොයේලාීන රටක ඉඳන් ඉහ ආොයේලාීන රටක් බවට පත් ගවන්න ඉලක්ක කරනවා කියන එක ඉතා අසීරු කාර්යයක්. මීට කින් අගලා රගට් ගගාඩාක් අය ගේ රට සංවර්ධනය කරනවා කියලා ආවාට ඒක කර ගන්න බැපත වුණා. ගේක අගලා රගට් කවුරුවත්, කිසිම ආණ්ඩුවක් අගලාක්ෂා ගනාකරපු ඉලක්කයක්. අපි අන්න එගහම ඉලක්කයක් ගවනුගවන් මහන්සි ගවන්න ඕනෑ. නමුත්, ගේක ඉතා අපහසු කාර්යයක්.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ‍රීක මි යා ක ාවක් වන හර්කියුිසථග ක ාව මට ගේ අවසථ ාග දී මතක් ගවනවා. හර්කියුිසථට එගතක් හිටපු කාටවත් කරන්න බැපත වුණු කාර්යයන් 12ක් භාර දුන්නා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ගෙකක කාලයක් පමණි තිගබන්ගන්.

ගරු ්රාෂාන් අකීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගේ කාරණයත් කියා මග ක ාව අවසන් කරනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

කවුරුවත් වධර්යසේපන්න වුගණ්ඩ නැහැ, ඒ කාර්යයන් 12 කරන්න. ඒ කාර්යයන් 12 කරන්න කියලා හර්කියුිසථට භාර දුන්නා. ඒ කාර්යයන් 12 ඇතුග ථ තිගබන එක කාර්යයක් තමි, ඔළු 9ක බිහිසුණු සර්පගයක් විනාය කිරීගේ කාර්යය. ගේ ඔළු 9 සර්පයා විනාය කිරීගේ කාර්යය හර්කියුිසථට භාර දුන්නා. ඉතින්, අන්න ඒ වාග ඔළු 9ක සර්පගයක් විනාය කරන්න තමි අපිට භාර දීලා තිගබන්ගන්. පාතාලය, මත්ද්‍රවය, ආර්ික වයගයන් බංගකාගලාත් ගවචක, ග යපාලන වයගයන් කඩා වැටුණු, සමාජ ග හය පිපතහුණු රටක් අපට භාර දීලා තිගබන්ගන්. හර්කියුිසථට ආපු බාධාව තමි, ගේ සර්පයාග ඔළුව කපන්න, කපන්න ඒ කපන හැම ඔළුවකින්ම ඔළු ගෙකක් මතු ගවන්න පටන් ගත්ත එක. ඒ නිසා ඒක අපහසු කාර්යයක් විධියටි ගපනුගණ්ඩ. ෙැන් අපිටත් ඒ වාග තත්ත්වයකට තමි මුහුණ ගෙන්න ගවලා තිගබන්ගන්. අපි ආර්ිකය සථ ාවර කරගගන, ග යපාලනය සථ ාවර කරගගන, ආර්ික වර්ධන ග ගයට යනගකාට උසාවි භූමිගආදී "ගගන්මු් ග් සංජීව" නමැත්තාට ගවඩි තියලා මැරුවා. පාතාලය අත ර ගැටුම එතැනදී පටන් ගත්තා. ගගන්මු් ල සංජීවග ඝාතකයා ගහායා ගගන යනගකාට "ගකගහ් බ ෙර ප ගේ" කියලා ගකගනක් හමු වුණා. ගකගහ් බ ෙර ප ගේව අ් ලන්න යනගකාට තවත් පාතාල නායකයන් කිහිප ගෙගනක් හමු වුණා. ඒ පාතාල නායකයන්ගගන් ්‍රයථන කරගගන යනගකාට ඔවුන්ට උෙවු කරපු, ඔවුන්ග මත්ද්‍රවය, අිසථ කන්ගට්නර් පිටින් හංගාගගන හිටපු මනේගලාපත කියලා හිටපු ප ාත් පාලන මන්ී අගලාක්ෂකගයක් හමු වුණා. ඔහු කින් පැවති ආණ්ඩුග ග යපාලන යන්ත්‍රණගආ හිටපු ගපාගහාට්ටුග සංවිධායකගයක් බවත් ගහළි වුණා. ඔහුගගන් තවත් ්‍රයථන කරගගන යනගකාට ඔහු රාජපක්ෂලාග හිත වගතක්, ගජාන්සථටන් ්‍රනාන්දු හිටපු ඇමතිවරයාග සේබන්ධීකරණ ග් කේවරගයක් කියලාත් ගහළි වුණා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ විතරක් ගනාගවි. ඊට සති කිහිපයකට කින් "මි ගෙනිගආ කජ්ජා" කියන ගකනා ඝාතනය කරන්න ආයුධ සැපයුග ත් ඔහු කියලා ගහළි වුණා. මි ගෙනිගආ

කජ්ජා ගැන පරීක්ෂණ කරනගකාට ගහළි වුණා, ඔහු තාජුඩීන් ඝාතනය ක ගවලාග ඔහුග වාහනය පිටුපසින් ගිය ගකගනක් කියලා. ඝාතනය ගවන්න මාසයකට කින් ඔහු කියලා තිගබනවා, "රාජපක්ෂලාග සියලු ග ව් මම ෙන්නවා. මම ඒවා ගහළි කරනවා" කියලා. ගේ වාග , අපි විනාය කරන්න ආග ඔළු 9ක සර්පගයක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි. ගරු ්රාෂාන් අකීෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මම අවසන් කරනවා. මට තව විනාඩියක් ගෙන්න, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ සර්පයාග ඔළු එකින් එක කපාගගන යනගකාට එතැනින් තව ඔළු ගෙකක් මතු ගවනවා. ඒ නිසා හර්කියුිසථ අනුගමනය ක උපාය මාර්ගයක් තිබුණා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඔහු තීරණය ක ා, සර්පයාග ගබ් ල කපනගකාට ගිනියේ ගවචක කුවකින් කපන්න ඕනෑ කියලා. නැත්නේ එතැනින් ආගආ තව ඔළු ගෙකක් මතුගවනවා. අෙ අපිත් කරන්ගන් ඒක තමි. අපි පසුගිය මාස අටක් තිසථගසථ කුව ගිනියේ ක ා. ෙැන් අපි ගේ ඔළු නවගආ සර්පයා විනාය කරන්න පටන් අරගගන තිගබනවා. අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා, ගේ රගට් ජනතාව අගලාක්ෂා කරපු, ගේ රගට් ජනතාව බලාගපාගරාත්තු වන සථ ාවර සංවර්ධිත රට බිහිකිරීම ගවනුගවන් වැඩ කරන්න. ඒකට අපට යේ කාලයක් ගත ගවනවා. අපි ඒ ගවනුගවන් වැඩ කරමින් ඉන්නවා කියා මතක් කරමින් මග ක ාව අවසන් කරනවා.

සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කමින්ෙ විගජ්සිපත මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 2.02] ගරු චියන්ද වි ්ජ්සිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விரஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියීගේ විවාෙයට අෙ ෙවගසථ සේබන්ධ ීමට අවසථ ාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ගවනවා. ආණ්ඩුව ගගාඩක් ග ව් කරලා තිගබනවා. අපට හිගතනවා, ආණ්ඩුවට අවුරුදු පහ ගවනගකාට අර ගනාගබ් තෑ ගත් ලැගබි කියලා. එගහම ගන්ෙ, අගලා මන්ීතුමා? ඔබතුමන්ලාට ගනාගබ් තෑගි එගහම ලැගබනවා ගන්, ඔබතුමන්ලා කරලා තිගබන ඒවාට. ඔබතුමන්ලාග ඇමතිවරුම කියනවා ගන්. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගලෝක ඉතිහාසගආ වැඩිගයන්ම ගබාරු කියපු, ඒ ගබාරුවටත් ගබාරුව කරපු, ඒ වැඩ පිළිගව ගසායා ගත්ත ආණ්ඩුව හැටියට ඔය කියන වැරරිචක ගනාගබ් තෑ ග තමුන්නාන්ගසථලාග ආණ්ඩුවට නේ නිසැකගයන්ම ලැගබනවා කියලා මට හිගතනවා.

අෙ උග විපක්ෂ නායකතුමා සථ ාවර නිගයෝග 27 62 යටගත් ්‍රයථනයක් ඇහුවා, රටට ආගයෝජන ආග ගකාගහන්ෙ, කාගගන්ෙ, ගකාපමණෙ කියලා. ඒ ්‍රයථනයට උත්තර දුන්ගන් නැහැ. හැබැි,

1499 1500

පාර්ිගේන්තුව

ඇමතිවරයාට, එගහම නැත්නේ සභානායකවරයාට, එගහම නැත්නේ ආණ්ඩු පක්ෂගආ ්‍රධාන සංවිධායකවරයාට බැපත ගවචක ග ෙැන් මන්ීවරගයක් එතුමාග ක ාග දී කියනවා. විපක්ෂ නායකවරයා රීතයනුකූලව කියනවා, ආගයෝජන ගකාගහන්ෙ ආග , ගකාතැනින්ෙ ආග කියලා ගතාරතුරු ගෙන්න කියලා. අකු් ගහ න්න ගනාගවි. ආගයෝජන ඇවිත් තිගබනවා නේ අපි සතුටු ගවනවා. හැබැි, ඒ ගතාරතුරු අෙ ෙවගසථ ගෙන්න බැහැ. එළිගආ ජනතාව කියන්ගන් නැති නිසා, ඡන්ෙ ොයකයා ගේක ගැන ක ා කරන්ගන් නැති නිසා, ආොයම ලැගබන්න ඇති, ආොයේ වියෙේ ගිණුම ආණ්ඩුවට සරු ගවන්න ඇති, ඔබතුමන්ලා අය වැය පරතරය පියවා ගන්න ඇති. හැබැි ඒ සියලු ග ගිණුේ වයගයන්, මුේ වයගයන්, ෙත්ත වයගයන් තිබුණාට වැඩක් ගවන්ගන් නැහැ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අෙ වෘත්තිකයාට, කේකරුවාට, පාගර් දුක් විඳින ජනතාවට ඒවා ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ක්‍රීඩකින් ක්‍රී ඩා ග ගයදීගේදී උත්ගත්ජක ගැනීම කියන කාරණය පිළිබඳව නීති ගකටුේපත් කරනවා වාග ම ග යපාලන වයගයන් උත්ගත්ජනය අරගගන ඒ උත්ගත්ජක පාවිචචි කරලා කටයුතු කරන තමුන්නාන්ගසථලාට විරු ධව ගන්නා ූ වැඩ පිළිගව පිළිබඳවත් හිතන්න ගවනවා. නැ ෙ මම අහන්ගන්? ක් පනා කරලා බලන්න.

අෙ මම එනගකාට පාගර් හිටපු පු ගලගයක් කි වා, "මහත්තගයෝ, ගේ ආණ්ඩුව විදුි බිල අු කරන්න ආග . විදුි බිල ඒකක වයගයන් ගගෙරට අු කරන්ගන් ගකාගහාමෙ, වයාපාරවලට අු කරන්ගන් ගකාගහාමෙ කියලා ජනාධිපතිවරයා කාලසටහන් එක්කි කි ග . ෙැන් ජනාධිපතිවරයා ගමානවා හපත, ආණ්ඩුව ගමාකක් හපත උත්ගත්ජකයක් පාවිචචි කරනවාෙ ෙන්ගන් නැහැ, මහත්තගයෝ. ෙැන් එයාලා ගේක වැඩි කරන එක පිළිබඳ මහජන උපගයෝගිතා ගකාමිෂගමන් අහනවා ලු. අහව් එකටෙ අහන්ගන්?" කියලා. එයාලා ආග අු කරන්නි, ලජ්ජා නැතිව, හිපතකිත නැතිව එයාලා අු කරනවා කියපු ක්‍රමග ෙගයන් බැහැර ගවලා ෙැන් ගිහි් ලා මහජන උපගයෝගිතා ගකාමිසගමන් අහනවා ලු, විදුි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑෙ, අු කරන්න ඕනෑෙ කියලා. ඇත්තටම රගට් ජනතාවට ්‍රයථනයක් තිගබනවා, ඔබතුමන්ලා උත්ගත්ජක පාවිචචි කරනවාෙ කියලා. ගේවාට අවයය වැඩ පිළිගව හෙන්න ගෙවි යගන්. අවුරු ෙක් ගත වුණා. ෙැන් අපි පාර හපතයට හොගත්තා කියලා කියනවා. ඒක ගහාඳි. හැබැි, ඒක රටට ෙැනිලා නැහැ. රගට් පුරවැසියාට ෙැගනන්න අවයය වැඩ පිළිගව හෙලා නැහැ. ඒකි තිගබන ගැටලුව ්‍රයථනය.

ගමවර ඒ අවයය, ඔබින, ගැ ගපන විධියට ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රය තු තිගබන වැඩ පිළිගව හෙන එක ගහාඳි, ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැි ඔබතුමා කියනවා, ක්‍රීඩකින්ගගන් ගන්න රුධිර සාේපල, මුත්‍රා සාේපල පරීක්ෂා කරන්න සථ ානයක්, වැඩ පිළිගව ක් අගලා රගට් නැහැ, ඒවාත් අපි විග ය රටවලට යවනවා කියලා. එගහම යවන සියලු ග පර්ගආෂණවලට භාජන කරලා උත්ගත්ජක පාවිචචි කරලා නැහැ කියන කාරණය තහවුරු කිරීම නියථචිතවම අපට පිළිගන්න පුළුවන්ෙ? ඉතිහාසගආ අපි ෙැක්කා, විවිධ රාජයයන්ට ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න වැඩ පිළිගවග ථදී විවිධ ක්‍රීඩකින්ග ෙක්ෂතා, විවිධ ක්‍රීඩා -ඒ සිය් ල- ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට, ඔවුන්ට අවනත වන විධියට අවයය වැඩ පිළිගව හොගත්ත බව. එම ක්‍රමග ෙගයන් මිගෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිගව ක් ගේ සංගයෝධනවල තිගබනවාෙ කියලා තමුන්නාන්ගසථලා අපට කියන්න. ගේ ගන්නන්වාග් හැම වැඩ පිළිගව ක්ම අරගගන ජාතයන්තරයට, විග ය කුමන්ත්‍රණවලට ඔබින විධියට, ගැ ගපන විධියට ඔබතුමන්ලා හැඩ ගැහිලා තිගබනවා. හැබැි, බලයට එන්න කින් තමුන්නාන්ගසථලා එගහම නැහැ. බලයට එන්න කින් කි ග , ජාතයන්තර කුමන්ත්‍රණවලට, විග ය සංවිධානවලට ඔබින විධියට, ගැ ගපන විධියට තමුන්නාන්ගසථලා

හැඩ ගැගහනවා කියලා ගනාගවි. ගකෝ, අෙ ඒ වැඩ පිළිගව ? ඒවා නැහැ ගන්. ඒවා කරනවා කියලා ආපු උෙවියට අෙ ඒ සියලු ග ව් අමතක ගවලා තිගබනවා.

ඒ කාලගආ යාපනගආ ක්‍රීඩා පිටියක් හෙන්න අගලා විපක්ෂ නායකතුමා ගිහි් ලා ක ා කරපු ගවලාග ඔබතුමන්ලා ගමානවාෙ කි ග ? ඔබතුමන්ලාග කට්ටිය සමහර තැන්වලදී හිනා වුණා. හැබැි, ඊගආ ගපගර්ො ගිහි් ලා ඒ ක්‍රීඩා පිටිය හෙන්න අවයය වැඩ පිළිගව ක ා. ඒක ගහාඳි. හැබැි, තිගබන ්‍රයථනය ගමාකක්ෙ? ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව විනාය කරන, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාග සූදු ගකළින, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව තමන්ග ආොයම බවට පපතවර්තනය කරනවා කියලා කෑ ගහපු ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනගආ ඒ සභාපතිවරයා ඇතුළු කණ්ඩඩ ායම එක්ක කරට අත ෙමා ගගන ජනාධිපතිවරයා ඒක හෙන්න අවයය නිගයෝග, වැඩ පිළිගව ගෙනගකාට හිපතකිතයක් නැ ෙ? ලජ්ජාවක් නැ ෙ? ඒවා රගට් ජනතාව බලාගගන ඉන්නවා. ඒවා ජනතාව ෙන්නවා. එො ඔබතුමන්ලා විපක්ෂගආ ඉරිපත ගපග ථ ඉඳගගන ක්‍රිකට් ගිල ගන්න, ක්‍රිකට් අග වි කරන, ක්‍රිකට් සූදුවක් බවට පපතවර්තනය කරන්න කටයුතු කරන්ගන් කවුෙ කියලා නේ වයගයන් කියලා කෑ ගහපු උෙවිය අෙ ඟ තියාගගන කටයුතු කරමින්, ඔබතුමන්ලාග ගනාහැකියාව වසන් කරගන්න අවයය වැඩ පිළිගව හොගන්න ගේ පනත් ගගනැ් ලා කටයුතු කරනවාගෙෝ කියන සැකය අපට තිගබනවා.

අගලා ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ජාතයන්තර වයගයන් රටට ගගෞරවය ග නවා වාග ම, ක්‍රීඩාග උන්නතිය, පැවැත්ම ගවනුගවන් අපි ගපනී හිටිනවා වාග ම රටක යක්තිමත් යරීර ගසෞඛ්‍යගයන් ගහබි පුරවැසිගයක් නිර්මාණය කිරීමට ක්‍රීඩාග වැෙගත්කමක් තිගබන බව මතක තබාගන්න. හැබැි, අෙ පාස් මට්ටගේ ඉඳලා ක්‍රීඩාව නිසි විධියට ග න්න පුළුවන් වැඩ පිළිගව ක් නිර්මාණය ගවනවාගෙෝ කියන සැකය අපට තිගබනවා. අෙ පාස් යන ෙරු ෙැපතයන් අධයාපනයට ගයාමු ගවනවා වාග ම ක්‍රීඩාගවන් ්ත් ගවනවාගෙෝ කියන සැකයත් අපට තිගබනවා. අපිත් ගහාඳ ක්‍රීඩකගයෝ. නමුත්, අගලා ක්‍රීඩා පිටි අෙ කැලෑ බවට පත්ගවලා තිගබනවා අපි ෙකිනවා. ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන්ට අවයය විධියට, ක්‍රීඩාවට රුචිකත්වය -කැමැත්ත- ගපලඹීම ඇති ගවන්න පුළුවන් විධිගආ වැඩ පිළිගව ක් ඔබ අමාතයාංයය විසින් අනිවාර්යගයන් නිර්මාණය ක යුතුව තිගබනවා. ග්‍රාමීය මට්ටගේ තිගබන විවිධ ක්‍රීඩා අෙ බිඳ වැටී තිගබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකට ගහථතුව ගසායා බලන්න. අෙ ගබාගහෝ අේමලා තාත්තලා ෙරුවන්ට උගන්වන්න ල්ිකත්වය දීලා තිගබනවා. එථක වැරරි නැහැ. හැබැි, යරීර ගසෞඛ්‍ය පිළිබඳවත්, ක්‍රීඩාව පිළිබඳවත්, එින් රටට සහ ඔබට ලැබිචක ග ව් පිළිබඳවත් එයට ඍජුව සේබන්ධ පු ගලගයක් හැටියට ඔබතුමා ගහාඳට ෙන්නවා ඇති ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා එවැනි වැඩ පිළිගව ක් නිර්මාණය කිරීම ගැනත් හිතන්න කියන කාරණය ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

හැම ගවලාග ම -හැම ගමාගහාගත්ම- තමුන්නාන්ගසථලාග පැවැත්ම ගවනුගවන් කටයුතු කරන්න අවයය වැඩ පිළිගව හෙලා තිගබනවා. සමහර මන්ීවරු, සමහර ඇමතිවරු ක ා කරන හැම ගවලාග ම -හැම ගමාගහාගත්ම- පසුගිය ආණ්ඩුවල වැරරි ටික ගපන්වා දීලා, ඔබතුමන්ලා තමි ගහාඳ, ඔබතුමන්ලා තමි සුපිපත, ඔබතුමන්ලා තමි ගහාඳටම කරගගන යන්ගන් කියන කාරණය කියන්න උත්සාහ කරනවා. එගහම කරන්න බැහැ. මීට වඩා වගකිව යුතු වගකීමක් තමි ඔබතුමන්ලාට ගේ රගට් බහුතර පුරවැසියා භාර දී තිගබන්ගන්. ඔබතුමන්ලා අෙ කන්ගට්නර් අ් ලනවා, කුු අ් ලනවා කියලා කෑ ගැහුවාට අවසානගආ ඒ කන්ගට්නර් පිටුපස ඉන්ගන් තමුන්නාන්ගසථලා. ඒ කුු ජාවාරේ පිටුපස ඉන්ගන් තමුන්නාන්ගසථලා සහාය දීපු උෙවිය. එතගකාට, ඒගගා් ලන් ඔබතුමන්ලාග ගනාගවි. හැබැි, ඉතිහාසගආ හිටපු ඒ කණ්ඩඩායේවලට ඇඟි් ල රිගු කරලා ඒ අය එක්ක ගොගටෝ

1501 1502

[ගරු කමින්ෙ වි ගජ්සිපත මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගහලා තිගබනවා, ඒ අය තමි ගේක කග ථ, ඒ අය තමි ගේ මා ෆියාව ගගනාග , ඒ අය තමි ගේ රට විනාය කග ථ කියන කාරණය කියන්න හුගෙක්ම හෙන්ගන්, ඔබතුමන්ලාග පැවැත්ම ගවනුගවන්.

ඔබතුමන්ලා බලය ගන්න පාවිචචි කරපු උත්ගත්ජනය ගමාකක්ෙ? ගහාරු අ් ලනවා කියපු එක ගහාරුන්ට ෙඬුවේ ගෙනවා කියපු එක. හැබැි, අෙ ගමාකක්ෙ ඒ ගහාරු කරන්ගන්? අෙ ඔබතුමන්ලා මිගනෝ ගෙෝේ කරනවා. අෙ, මිගනෝ ඔබතුමන්ලාට විරු ධව නු ෙමන්න කියනවා. ඒ නු ෙි් ගගනැ් ලා හිගර් ෙමන්න කියනවා. එගහම ගනාගවිෙ අෙ ගවන්ගන්, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? ගමතුමන්ලා විසින් හිගර් ෙමනවා කියපු උෙවිය අෙ කියනවා, පුළුවන් නේ හිගර් ෙමන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජාවක් නැ ෙ කියා අපි අහනවා. අපි එගහම කියන්ගන් ඔබතුමන්ලා කියපු ග ගනාකරන නිසා. ඒ උෙවිය අෙ ීරගයෝ බවට පත් ගවලා ඉන්නවා. ගේ පාර්ිගේන්තුග ඇවි් ලා කෑ ගහනවා. ගේ පාර්ිගේන්තුග ඇවි් ලා කෑගහනවා, පුළුවන් නේ අපි හිගර් ෙමන්න කියලා. හැබැි, එතැනින් ඒක කරගන්න බැපත වුණාම, එතැනින් ඒක කරන්න තමුන්නාන්ගසථලා ෙන්ගන් නැති වුණාම, ෙි් මිටි ගණන් ඩබ් කැේවල තිගබනවා, ඒවා ගගනැ් ලා පැය 24න් කටයුතු කරනවා කියලා කි ව ඒ බලාගපාගරාත්තු ගකෝ, ෙැන්? ඒවා සුනු විසුනු ගවලා ගිහින් තිගබනවා. ගමන්න ගේ කාල වකවානුව තු ඔබට ඉටු කරන්න බැපතගවචක ගබාගහෝ ග ව් පිළිබඳව අපි විපරගමන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබ අෙ උත්ගත්ජන අරගගන ගේ රගට් පුරවැසියා, ඡන්ෙ ොයකයා ගනාමඟ යවන ග යපාලනික වැඩ පිළිගව ක ගයගෙන බව ගත්රුේ ගන්න කියලා පුරවැසියාට අපි කියනවා. ඒ අය නිසි ගවලාවට, නිසි තැනට අවයය ෙඬුවම ගෙන්න සූොනමක ඉන්නවා. ඔබ ඉරිපත ප ාත් සභා මැතිවරණයට එන්න. ඔබ ඒ උත්ගත්ජනය අරගගන ගේ රගට් ජනතාව ගමෝහනය කරපු වැඩ පිළිගව ට ඒ ප ාත් සභා මැතිවරණය තු දී රගට් ජනතාව නිසි පණිවුඩයක් ලබා ගෙන බව නිසැකි.

එගහම නේ ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගබාරුවට ආයුෂ නැහැ. හැමොම ගබාරු කියලා, ගබාරුව කරලා, තමන්ග ආණ්ඩුව ගබාරුගවන් රැක ගන්න පුළුවන් කියලා ආණ්ඩුග අය හිතනවා නේ, එගහම බැහැ. ගබාරුගවන්ම තමි ඔබතුමන්ලාට ගගෙර යන්න ගවන්ගන්. අෙ ඔබට අවලාෙ අහන්න ලැබිලා තිගබන්ගන්, ඔබට, ඔගේ පවුලට, ඔගේ ෙරුවාට සමහර ගවලාවට මහ පාගර් යන්න බැපත ගවලා තිගබන්ගන් අප නිසා ගනාගවි. හැබැි, ඉතිහාසගආ අපට, අගලා ෙරුවන්ට, සමහර ග යපාලන නායකයන්ට මහ පාගර් යන්න බැපත තැනට මඩ ගැහුවා, තමුන්නාන්ගසථලා. අෙ ගමාකෙ ගවලා තිගබන්ගන්? මම ෙැක්කා, ගා් ල පැත්ගත්, ඔබතුමන්ලාග නිගයෝජය අමාතයවරගයකුට ගවචක ග . මග හිතට ඒ ගැන ගලාකු කනගාටුවක් ඇති වුණා. එතුමාග වත්කේ හා බැරකේ ්‍රකායය පිළිබඳ යේ කාරණයක් එතුමා සමාජයට කි වා. හැබැි, ඒගකන් සමාජය ගත්ගත් ගමාකක්ෙ? ඒ කාරණය ඇතුග ථ තිබුගණ්ඩ තමන්ග පවුල, තමන්ග ෙරුවා ගැන. ඒ ගමාගහාගත් ඒ නිගයෝජය ඇමතිවරයාග ෙරුවා පිළිබඳ ෙැවැන්ත දුකක්, ග ෙනාවක් අපට ෙැනුණා. හැබැි, ඔබතුමන්ලාටත් ෙැගනන්න ඕනෑ, අවුරුදු 76ක් තිසථගසථ ආණ්ඩු කරපු හැගමෝටම ඔබතුමන්ලා මඩ ගහලා, ඒ අයග ෙරුවන්ට මහ පාගර් යන්න බැපත තැනට පත් කරන ගකාට, එතුමා අවංකභාවගයන් පිළිතුරු දුන්නු කාරණය නිසා, අෙ ඒ ෙරුවාට පාසලට යන්න බැපත තැනට පත් ගවලා තිගබනවා කියන එක. අප හැගමෝටම ෙරු පවුලක් ඉන්නවා, හැගමෝටම තමන්ග පවුග් කණ්ඩඩායමක් ඉන්නවා කියන කාරණය අමතක කරන්න එපා. ආණ්ඩුග තමුන්නාන්ගසථලා විපක්ෂයට ඒ ගකෝෙනාව ෙැනුවත්ව නැඟුවා. හැබැි, අවසානගආ එවැනි කාරණා අෙ තමුන්ටම පාරා ව ් ලක් හැටියට එන තත්ත්වයක් අෙ රගට්, සමාජගආ තමුන්නාන්ගසථලා විසින්ම නිර්මාණය කරගගන තිගබනවා.

විපක්ෂය අෙ තමුන්නාන්ගසථලාට මඩ ගහන්ගන් නැහැ. තමුන්නාන්ගසථලාග ගපර ක්‍රියාකාරකේ සිය් ල මාධය හමුග නැවත එළියට ඇවි් ලා ගනාගවිෙ අෙ තමුන්නාන්ගසථලාට මඩ එ් ල ගවන්ගන්? ඒ නිසා එය මතක තබා ගන්න. ෙැන්වත් ඒක නවත්වන්න. ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලාග පාර්ිගේන්තුග මන්ී ුරර 129ක් ඔබතුමන්ලාග විධායක ජනාධිපතිවරයා ඔබතුමන්ලාග අගමැතිවරයා ඔබතුමන්ලාග ක ානායකවරයාත් ඔබතුමන්ලාග . එගහම තිබියදී කුු ගැන ක ා කරනවා, පාතාලය ගැන ක ා කරනවා, ඒ සේබන්ධගයන් ග යපාලනය නායකත්වයට ග් බ් අලවනවා. හැබැි, ඔබට අෙ වනක් , ගේ ගමාගහාත වනක් ඒ එක ග යපාලන නායකගයකුවත් ගගනැ් ලා හිගර් ෙමන්න බැපත වුණා. "ගමයා තමි කුු ගගනාග , ගමයා තමි පාතාලය ගපෝෂණය කග ථ, ගමයා තමි අර නේ කියපු ඒ පාතාලගආ උෙවිය එක්ක ආයුධ ගනුගෙනු කග ථ" කියලා කියන්න පුළුවන්, ඒවා ගැන ක ා කරන්න පුළුවන්. හැබැි, ජනතාව බලාගගන ඉන්නවා, ආණ්ඩු බලය තියාගගන, අධිකරණ ඇමතිකමත් තියාගගන, ඒ සිය් ල තියාගගන තමුන්නාන්ගසථලා කියවනවා විතරි කියන කාරණය රිහා. ඒ බව මතක තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලා කියන ඒ හැම වැඩ පිළිගව කම අවසානගආ ඔබතුමන්ලාග පරාජයි තිගබන්ගන්.

මම කනගාටු වන කාරණය ගේකි. ඔය ආණ්ඩුව ඇතුග ථ ඉන්නවා, ජාතික ජන බලග ගගආ කණ්ඩඩායම. මම ඒක හැමොම මතක් කරනවා. අප වාග ම ඒ අයත් රට හැගෙි, ජාතිය හැගෙි, ආර්ිකය හැගෙි කියන එක ෙකින්න අවයය වැඩ පිළිගව ත් එක්ක හිටගත්තු, උගතුන්, වියතුන්, බු ධිමතුන්, තමන්ග වෘත්තිය කැප කරලා ආපු උෙවිය. ගකෝ, එතුමන්ලාග ගපනී සිටීම? ගකෝ, එතුමන්ලාග ඒ ග යපාලන වැඩ පිළිගව ? ඔබතුමන්ලාට ගකාන්ෙක් -කගයථරුකාවක්- තිගබන්න ඕනෑ ගේ ඉරිපත ගපග ථ ඉන්න

[මූලාසන් අණ පරිින ඉවතේ කරන ලදී. [அக்கி ொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකට ඇඟි් ගලන් ඇනලා කියන්න, "අපි ආග ඔබතුමන්ලා යන ඒ ගහාර ගමන යන්න ගනාගවි, එය නිවැරැරි කරන්නි. ගහාඳ ගමනක් යන්නි" කියලා. නමුත්, එගහම ගවන්ගන් නැහැ. එගහම කරන්න බැහැ. හැබැි, එගහම කග ාත් අවසානගආ ගමාකෙ ගවන්ගන්? පසුගිය ආණ්ඩුව කාලගආ වැඩිගයන්ම ගගව් නැති වුගණ්ඩ කාග ෙ? උගතුන්ග , වියතුන්ග , බු ධිමතුන්ග . එතුමන්ලාත් "වියත් මඟ" හැටියට ආග අවංකවම ගේ රට හෙන්න. හැබැි, තමන්ග ග යපාලන නායකයන්ග කඳවුරුවල හිටගගන, ඒ ගගා් ගලෝ කියපු හැම අලුකුත්ගත්රු වැඩක් එක්කම හිටගත්තු නිසා අවසානගආ එතුමන්ලාට ගමාකෙ වුගණ්ඩ? ඒ නිසා NPP එගක් උෙවියගගන් මම ඉ් ලීමක් කරනවා, ඔබතුමන්ලා ගේ JVP එගක් නඩගආ ග යපාලනික බලාගපාගරාත්තු ඉටු කරන්න යනවාෙ නැ ෙ කියන කාරණය ගැන හිතලා, ගේ රට ගගාඩගන්න පුළුවන් තැන හිටගගන, ගේ රගට් අනාගතය හෙන්න අවයය මඟ ගපන්ීම ලබා දීගේ වගකීම ඉටු කරන්න කියලා. එම ඉ් ලීම කරමින් මම නිහ ගවනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතිඥ සුනි් වටගල නිගයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැගබනවා.

1503 1504

පාර්ිගේන්තුව

[අ.භා. 2.12]

ගරු ීමතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ෙහජන ආරකෂක සහ පාර්ලි්ම්න්ුර ක ුතුර නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ගබගහවින් සතුටු ගවනවා, අෙ රින, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත සේමත කර ගැනීම සඳහා වන විවාෙය පැවැත්ගවන ගේ ගවලාග , වකන සථව් පයක් ක ා කිරීමට අවසථ ාව ලැබීම ගැන. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි විගයථෂගයන්ම පැකිග න්ගන් නැහැ, ජාතයන්තර නීති, සංක් ප, ගහාඳ ග ව් අගලා රටට උකහා ගැනීමට. ගමය ග ශීය පනත් ගකටුේපතක් ගලස සේමත කරලා, ග ශීය අවයයතාවලට අනුව කටයුතු කිරීමට හැකි ීම සේබන්ධගයන් අපි ගබගහවින්ම සතුටු ගවනවා. අෙ ඇති ී තිගබන්ගන් එගසථ කටයුතු කරන තත්ත්වයක්. ගරු අජිත් පී. ගපගර්රා මැතිතුමාත් කි වා, එය ජාතයන්තර නීති සංක් පයක් බව. ඇත්ත, 2013 අංක 33 ෙරන පනතත් ඒ ආ‍රගයන් ආපු එකක්. අෙ අපි ඒ ජාතයන්තර නීතිගආ තිගබන ගහාඳ ගති ලක්ෂණ උකහාගගන, ග ශීය පනතක් නිර්මාණය කරන ගවලාවක්, ගමය. අපි ඒ පනත් ගකටුේපත සේමත කර ගැනීම ගවනුගවන් කටයුතු කරගගන යනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම විගයථෂගයන්ම අවධානයට ලක් කරනවා, ජාතික ජන බලග ගගආ අගලා ආණ්ඩුව ඉලක්ක කරලා පෙනමක් නැති, එගහම නැත්නේ අපව යේ යේ කරුණු කාරණාවලට පටලවන්න උත්සාහ කරන විපක්ෂගආ අසාර් ක ්‍රයත්නයන් පිළිබඳව. අෙ සේමත කිරීමට නියමිත පනත් ගකටුේපත පිළිබඳ ක ා කරන ගේ අවසථ ාග ගරු අජිත් පී. ගප ගර්රා මැතිතුමා තමන්ග තර්කය විධියට මතු කග ථ ගමාකක්ෙ? ගේ පනත් ගකටුේපත ගහාඳි හැබැි, කින් ෙණ්ඩඩ නීති සංග්‍රහයට ගගන ආ සංගයෝධන මාර ්‍රයථනයක්, ගලාකු ්‍රයථනයක් ගේ සමාජගආ ඇති කරලා තිගබනවා, විගයථෂගයන්ම ඉසථගකෝලවල ්‍රයථනයක් ඇති කරලා තිගබනවා කියලාි. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා අො හැන්සාඩ් වාර්තා අරගගන බලන්න. අජිත් පී. ගපගර්රා මන්ීතුමාග ක ාග හරයාත්මක ගකාටස වුගණ්ඩ ගමාකක්ෙ කියලා. ඒ ගමාගහාගත් ගමහි සිටියා විෂය භාර ගරු අමාතයතුමිය. ඒ මන්ීතුමා ගරු අමාතයතුමියට ඇඟි් ල රිගු කරලා කි වා, ගේ සියලු කාරණාවලට තමා එකඟ වන නමුත් එක ගෙයක් ගේකට එකතු ගවන්න ඕනෑ කියලා. එම හැන්සාඩ් ගහාඳින් පපතශීලනය කරලා බලන්න. "ස භාවගයන් කරන වැරැරි" සේබන්ධගයන් කියන ගකාටස ඇතු ත් විය යුතුය කියලා එතුමා කි වා. ඊටපසු අවසථ ාවකදී -එතුමාට පසුව ක ා ක කිකයන් ගෙගෙගනකුට පසුව- මම නැඟිටලා ෙණ්ඩඩ නීති සංග්‍රහගආ 74 වගන්තිය ගැන සඳහන් කරමින් කි වා, "ස භාවය" නමැති වකනය සමසථත පනත් ගකටුේපතටම අො ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා "ස භාවය" නමැති වකනය එකතු කරන්න අවයය නැහැ කියලා. නමුත්, අෙ එතුමා ගමතැනට ඇවි් ලා, එො කි වාට වඩා සේපූර්ණගයන් විරු ධ අෙහසක් ඉරිපතපත් කරමින් කියනවා ඒ සංගයෝධනයම ගේ රගට් ෙරුවන්ට එගරහි එකක් කියලා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම එතුමන්ලාට කියන්ගන් ගේ අපරාධය කරන්න එපා කියලාි. යේ නීතියක තිගබන හරයාත්මක ගකාටස විතරක් අපි සැලකි් ලට ගනිමු. ගමාකෙ, අප ඒ ගගනාග ෙරුවන් ආරක්ෂා කිරීමට අො පනත් ගකටුේපතක්. අුම තරමින් ගේ පාර්ිගේන්තුග එය සේමත වුණා නේ කිසි ගැටලුවක් නැහැ. එය සේමත ගවලාත් නැති තත්ත්වයක් තිගබන්ගන් කාරක සභා අවසථ ාවට යෑමට නියමිත තත්ත්වයක් තිගබන්ගන්. විගයථෂගයන්ම එය අපරාධ නු විධාන සංග්‍රහයත් එක්ක බ ධ කරලා සේමත කර ගන්න ඕනෑ

තත්ත්වයක් තිගබන අවසථ ාවකත් අප ඒ පනත් ගකටුේපත සේමත ක ා යැි හුවා ෙක්වමින් එතුමන්ලා ගමතැන ක ා කරනවා. තවම එය විවාෙයට භාජන ී ඇති කාරණයක්.

ඊට අමතරව, තවත් පරසථපරතා කිහිපයක් ගැන කියන්න මම අවසර ගන්නවා. පසුගිය පාර්ිගේන්තු සතිගආ ගේ ගරු සභාග දී අගලා ගරු මහින්ෙ ජයසිංහ නි ගයෝජය ඇමතිවරයාටත්, අගලා ගරු වසන්ත සමරසිංහ අමාතයවරයාටත් අො ව ග් කිසථස අධිකරණගආ පවතින නුවක් සේබන්ධගයන් කරුණු ෙක්වන්න ගරු ෙයාසිපත ජයගසථකර මන්ීතුමා පැය එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් ගත්තා. ඔබතුමාටත් ඒක ගහාඳින් මතක ඇති, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එතුමා ගේ සභාව ගමාන තරේ නේ ගනාමඟ යැ වාෙ? එතුමාම නු වාර්තාවක් අරගගන ඇවි් ලා ක ා ක ා. ඒ නු වාර්තාව තු තිබුණු පරසථපරතාව අපි ගපන්නුවා. ගපන්නලා එය එක තර්කයකට ගකාටු ක ා. ගමාකක්ෙ? ඒ තර්කය ඇතුග ථ අපි කි වා, ගමාවුන් එම නුග විත්තිකරුවන් කර ගනාමැත කියලා. ගරු විපක්ෂගආ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා සභාග ඉන්න ගේ ගවලාග ගේ ගැන කියන්න ලැබීම ගැන මම ඇත්තටම ගබගහවින් සතුටු ගවනවා. ඔවුන් සැකකරුවන් කරලා නැහැ කියලා අපි කි වා. අපි ඒ තර්කය මතු ක ා. ඒ වාෙයට පසුව, පසුගිය 26වැනි ො ගරු අධිකරණගආදී නුව කැ ගඳ වා. නුව කැඳවලා තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ තීන්දුග ගමාකක්ෙ කියන්ගන්? තීන්දුග හරයාත්මක ගකාටස හැටියට කියන්ගන් වසන්ත ගහෝ මහින්ෙ ගහෝ සැකකරුවන් කිරීමට හැකියාවක් නැති බවි. එවැනි තත්ත්වයක් තු ඒ මන්ීතුමා ගේ ගරු සභාග කාලය ගමාන තරේ නේ කෑවාෙ? එය තහවුරු කරන්න ඒ අො වාකයය විතරක් මම කියන්නේ. "පැමිණිිකරු රූබසිංහ වහලුග ෙයාජි අමරසිංහ නමැති අයග ඉ් ලීම -එයා තමි පැමිණිිකරු- යේකිසි නියථචිත පු ගලින් සැකකරුවන් ගලසට නේ කර ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට නිගයෝග කිරීමට තරේ ගහථතුවක් ගනාමැති බවට ගේ අවසථ ාග දී පැහැරිිව ගපනී යි" කියා ගමහි සඳහන් වනවා. කවුෙ කියන්ගන්? විනියථකයකාරතුමාි. "විමර්යන නිලධාපතන් විසින් විමර්යනය සිදු කර වාර්තා ඉන් අනතුරුව ඔවුන්ට අවයය නේ නීතිපතිවරයාග උපගෙසථ ෙ ලබාගගන විමර්යන අවසන් කර අවසාන වාර්තාව ඉරිපතපත් ක පසු ඉරිපතපත් කර ඇති නීතිපති උපගෙසථ අනුව කටයුතු කරන්ගන්ෙ, එගසථ ගනාමැති නේ ඉරිපතයට නු කටයුතු ගවනත් ආකාරයකින් පවත්වාගගන යන්ගන්ෙ යන්න තීරණය කිරීමට මගහසථත්‍රාත්වරයාට හැකියාව ඇත" යනුගවන් ෙ ගමහි සඳහන් වනවා. ඔන්න ආපු අවසන් තැන.

ඊට පසථගසථ ගමාකක්ෙ කියන්ගන්? “ඉහත සඳහන් සියලු ගහථතු මත ගේ අවසථ ාග දී අපරාධ වරෙක් සිදු ී ඇති බවට තීරණය කර මු් පැමිණිිකරු විසින් නේ කර ඇති පු ගලයන් සැකකරුවන් ගලසට නේ කර, ඔවුන් අත්අඩංගුවට ගන්නා ගලසට නියම කරන ගලසට මු් පැමිණිිකරු ගවනුගවන් කරන ලෙ ඉ් ලීම ්‍රතික්ගෂථප කරමි.” ඔන්න, ගමතුමා සැකකාරගයක් කරන්න කියලා ක ඉ් ලීම ගරු අධිකරණය ්‍රතික්ගෂථප කරලා තිගබනවා. නමුත් ගේ ගරු සභාග පැය එකහමාරකට ආසන්න කාලය කාලා ෙැේමා ගබාරු තර්කයක් අරගගන ඇවි් ලා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ෙැන් අපි ගේ ක්‍රීඩා පනත් ගකටුේපතක් ගැන ගන් ක ා කරන්ගන්. ක්‍රීඩා පනත් ගැන ක ා කරනගකාට අපට මතක් ගවන්ගන් ගමාකක්ෙ? වසීේ තාජුඩීන් ඝාතනය. ක්‍රීඩා පනත් ගකටුේපතක් සේමත ගවන ගේ ගවලාග අපට මතක් ගවනවා ඔහු ගමාන තරේ කීර්තිමත් ක්‍රීඩකගයක්ෙ කියලා. ඒ ක්‍රීඩකයාග ඝාතනයට අො ව යේකිසි විමර්යන කටයුත්තක් ගේ ගවලාග සිදු ගවනවා. ඒ විමර්යනය සේපූර්ණගයන් යට ගිහි් ලා තිගබන්ගන්, ඒ විමර්යනවල සාක්ක කවල මෙය මරලා තිගබන්ගන්, සාක්ක කවල මෙය ග වලා අින්

1505 1506

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

කරලා තිගබන්ගන්. නමුත් අපරාධ පරීක්ෂණ ගෙපාර්තගේන්තුවත්, ගපාලීසියත් මැරිහත් ගවලා ඊට අො විමර්යන කටයුතු ආරේභ කරලා තිගබනවා. ඒ විමර්යනවලදී එක්තරා පු ගලගයක්, විොනගමග අරුණ ්‍රියයාන්ත ගනාගහාත් කජ්ජා නමැති අගයක් ෙර්යනවල ඉන්නවා කියලා හඳුනා ගත්තා. ඊට අො හඳුනා ගැනීමක් ක ා. ෙැන් කජ්ජා තමි අපි ගේ විමර්යනවින් ගසායාගගන යන්ගන්. හැබැි එළිගආ පිපතසක් කලබල ගවලා තිගබනවා. ඒ, ග යපාලනයට සේබන්ධ පිපතසක්. ඒ කජ්ජා අංක 2, 3 ගවන්න ඇති. හැබැි ඒ අය ෙැන් කලබල ගවලා. ගමාකෙ, ඒ අය කලබල ගවන්ගන් ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? ෙැන් ඒවා හීගනන් ගලානවා ඇති. තමන් ක අතීත වැරරි, ඒවාට උ් පන්ෙේ දීපු හැටි, අනුබල දීපු හැටි හීගනන් ගලානවා. හීගනන් ගලානගකාට ඉන්න බැහැ, ගිහින් ්‍රවෘත්ති සාකචඡා තියනවා. නමුත් අපි ගේ යන්ගන් කජ්ජා පසුපස. එතැන කජ්ජා සිටියාෙ, නැ ෙ? එො කජ්ජා ආ‍රය කග ථ කවුෙ? මීට අො පරීක්ෂණ තමි අපි ගේ කරන්ගන්. ෙැන් අපරාධ පරීක්ෂණ ගෙපාර්තගේන්තුව කජ්ජා සේබන්ධගයන් ඔහුග භාර්යාවගගන් කටඋත්තර අරගගන තිගබනවා. එො කජ්ජා ඝාතනයට ලක් ක ා. ඒ කටඋත්තර මත පෙනේව, මරණකරු ගිය පාර ෙැන් ගසායාගගන යනවා. දුරක න ෙත්ත අරගගන, ඊට අො කුලුනු පරීක්ෂාව කරගගන, ඊට අො මැරිහත්ීමක් ෙැන් අපරාධ පරීක්ෂණ ගෙපාර්තගේන්තුව කරනවා. ඉතින් ඇි ගේ කලබල? ඇි ගේ එළිගආ ඉන්න කට්ටිය කලබල? මාර ්‍රයථනයක්ගන්. තාජුඩීන් ඝාතනයට අො ව එළිගආ කලබලීමි, ගේ විමර්යනයි අතර සේබන්ධයක් තිගබනවාෙ කියලා ඉරිපත පරීක්ෂණවලදී ගහළිෙරවු ගවි. කලබල ගවන්න එපා ඒකට.

ඊට අමතරව අගලා තව කට්ටියක් කලබල ගවලා ඉන්නවා. අගලා කට්ටියක් කියන්ගන් අගලා පක්ෂගආ හිටපු කට්ටියක්. ගේ පක්ෂගයන් එ වපු කට්ටියක්. මාර වැගඩ්, අපිත් JVP ක ා, අපිත් හිටිගආ JVP එගක් කියලා ෙැන් identity එක ගන්න හෙනවා. තැන් තැන්වල හතර පි් වල ලැගලා, ලැගලා, ලැගලා ගේ පක්ෂයට කරන්න පුළුවන් උපපතම ගද්‍රෝහීකේ ටික කරලා ෙැන් ගමාකක්ෙ කියන්ගන්? අපිත් JVP එගක් හිටියා, අපිත් එො JVP එගක් අහව් අහව් තැන හිටියා කියනවා. අමු බින්න, අමු පට්ට ගබාරු ගේ රගට් මිනිසථසුන්ට කියමින් යනවා.

ෙැන් බලන්න, “පුවක්ෙණ්ඩඩාග සනා” එක්ක අගලා පක්ෂගආ නායකයන්ට සේබන්ධයන් තිබුණා, ඒ ගගෙර ගිහින් කෑම කෑවා කියලා මාවරමණ්ඩඩිගආ ග යපාලන හිඟන්නා ්‍රකායයක් ක ා. ඒක කි වාට පසථගසථ ගේ හිඟන්නාට එන්න කි වා තංග් ල ගපාලීසිගයන්. ගිගආ නැහැ. අෙටත් හැංගි හැංගි ඉන්නවා, යන්ගන් නැහැ. එගහම නේ ගිහි් ලා කියන්න ඒවා ඕනෑ ගන්. ගන්ෙ? ගිහි් ලා කියන්න ඕනෑ, ගමන්න අනුර රිසානායක ජනාධිපතිවරයා අහව් ෙවගසථ තමි කෑම කෑග , අහව් ෙවගසථ තමි ගිගආ කියලා. ඒවා කියනවාෙ? ගේ තනිකර මඩ වයාපාරයක් අරගගන යන්ගන්. ඊට අමතරව තව ගකගනක් එයාග ගපන්ෂන් එක නැතිගවි කියන බයට කි වා, එතුමා පරීක්ෂණයක් සඳහා කැඳවපු අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිෂන් සභාග අධයක්ෂ ජනරා් නීති කමිටුග හිටියා කියලා. ගේවා අමු පට්ට බින්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ගවන් ූ කාලය අවසන්.

ගරු ීමතිඥ සුනිල් ව ගල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිෂන් සභාග අධයක්ෂ ජනරා් වරයා කි වා, ඇවි් ලා ඒ කියන ග් ඛ්‍නය ඉරිපතපත් කරන්න කියලා. නමුත්

තවම ඒ සේබන්ධගයන් වකනයක් නැහැ. ඉතින්, ඔබතුමාට ගපගනනවා ඇති, ගමන්න ගේ සියලු සාධක මත ජාතික ජන බලග ග ය සාර් කව ගේ ගමන යනගකාට, ඒ සාර් ක ගමන ඉරිපතගආ ඉසථපිි පාපිි හැගරන්න, වාකය අතර තිගබන සේබන්ධය හැගරන්න අෙ ගේ විපක්ෂයට අප සේබන්ධගයන් එකදු හරයාත්මක විග කනයක් තිගබනවාෙ කියලා.

ෙැන් විපක්ෂය පැත්ගතන් කියැවුණා, අපි ගහාරු අ් ලන්ගන් නැහැ කියලා. අපි ගහාරු අ් ලනවා. ගහාරු අ් ලනවා විතරක් ගනාගවි, මන්ීකම ගකෝටි 8කට විකුණපු අය ගැනත් ගසායා බලා ඊට අො මැරිහත් ීම කරන්න කියලාත් අපි අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිසමට කියලා තිගබනවා. බය ගවන්න එපා, අපි ඊට අො පරීක්ෂණ කටයුතු කරනවා. අපි කියමු, කන්ගට්නර් පරීක්ෂණය සථවාධීන වාර්තාවකින්,- [බාධා කිරීමක්] ගපාඩ්ඩක් අහගන්න. ජනාධිපතිවරයා තමි ඒ සථවාධීන පරීක්ෂණය නේ කග ථ. ඒක මත එ් ිලා තමි ෙැන් ඔබතුමන්ලා කෑ ගහන්ගන්. අපි ඒ තත්ත්වය බලා ගන්නේ. අනිවාර්යගයන්ම ඒ සේබන්ධ පරීක්ෂණය කරනවා.

සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිලන්ති ගකාට්ටහචචි මන්ීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 2.29] ගරු ීමතිඥ නිලන්ති ්කාට් හච්චික ෙහතේියය (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி (திருைதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියැීමට අො විවාෙය තු ි අපි ගේ ඉන්ගන්. අෙ විපක්ෂගආ ගබාගහෝ මන්ීවරු වපතන් වර විවිධ ග යපාලනික කතන්ෙර ඉසථමතු කරමින් තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවය භාවිතය නිසා රට ජාතයන්තර වයගයන් සහ ජාතික වයගයන් අපකීර්තියට පත් ීම පිළිබඳව ගබාගහෝ කරුණු ඉරිපතපත් ක ා. නමුත්, මම කැමැතිි මග ක ාග මිනිත්තු කිහිපයක් පාවිචචි කරමින් ගගෞරවය ලැබිය යුතු තැනැත්තියකට එම ගගෞරවය ලබා ගෙන්න.

කාන්තා ක්‍රිකට් ගලෝක කුසලාන තරගාවිය ගේ වන විට ඉන්රියාග දී පැවැත්ගවනවා. ශ්‍රී ලංකා කාන්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩඩායගේ ග ග පන්දු යවන්නියක වන උග ශිකා ්‍රගබෝධනී පසුගිය ො ශ්‍රී ලංකාව ගවනුගවන් වාර්තාවක් තැබුවා. කාන්තා එක්රින තරගයකදී කු් ලක් ෙවාගත් වයසථගතම ශ්‍රී ලාංකික ග ග පන්දු යවන්නිය විධියට තමි ඒ වාර්තාව තැබුග . වයස අවුරුදු 40ි, රින 10ක දී තමි ඇය ගේ වාර්තාව තබන්ගන්. ඇය ලංකාව ගවනුගවන් වාර්තාවක් තබනවා වාග ම, වයස කියන්ගන් ඉලක්කමක් විතරි කියන එකත් ගේ රගට් ගබාගහෝ කාන්තාවන්ට, ඒ වාග ම ක්‍රීඩාග නියැග න ගබාගහෝ තරුණ තරුණියන්ට පාඩමක් විධියට කියා ගෙනවා. ඒ වාග ම, තහනේ උත්ගත්ජක ගනාමැතිව වුණත්, වයසථගතව වුණත් සාධාරණ ගලස තරග කිරීගමන් ජයග්‍රහණ ලබාගත හැකිි කියන පාඩම ඇය ලංකාවට වාග ම ජාතයන්තරයටත් කියා ගෙනවා. එථ නිසා ඇයට උපහාරයක් කරන්න අෙ මග ක ාග මිනිත්තු කිහිපයක් ගවන් කරන්න මම මුින්ම ක් පනා ක ා.

1507 1508

පාර්ිගේන්තුව

අගලා "ගපාගහාසත් රටක් - ලසථසන ජීවිතයක්" කියන ්‍රතිපත්ති ්‍රකායය ගත්තාම, එහි එක් පපතචගේෙයක් පුරාම ක ා කරනවා ක්‍රීඩාව ගවනුගවන් අපි ගකාගහාමෙ ්‍රතිපත්ති සකසථ කරලා තිගබන්ගන් කියලා. ජවසේපන්න පුරවැසිගයක්, ජයග්‍රාහී ජනතාවක් බිහි කිරීමට තමි අපි ක්‍රීඩාව හරහා ගේ පසථ අවුරුදු සැලැසථම ඇතුග ථ ්‍රතිපත්ති සේපාෙනය කරමින් යන්ගන්. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තරගයකට සහභාගි ීගමන් වාග ම, ජයග්‍රහණය කිරීගමනුත් ගකනකුට අභිමානයක් ගගන ගෙනවා වාග ම, රටට, ජාතයන්තරයට අභිමානයක් ගගන එන්නත් පුළුවන්. ඒ වාග ම, කාිකව සහ මානසිකව ඉතාම සමබර ජීවිතයක් ගතකරන පුරවැසිගයක්, මනුෂයගයක් ගේ ගලෝකයට බිහි කරන්න පුළුවන්, ගේ ක්‍රීඩා තරග ඉස හරහා. හැබැි අපි ෙන්නවා, ලංකාව කියන්ගන් හීන බිඳ වැටුණු රටක්, හීන බිඳ වට්ටපු රටක් බව. ඒකට බලපෑ විවිධ කරුණු තිබුණා. විපක්ෂය හැම තිසථගසථම අපට කියනවා, අපි අවුරුදු 76ක යාපය ගැන ක ා කරමින් ඉන්නවා, ඒක ජප කරමින් ඉන්නවා කියලා. හැබැි, නැවත, නැවත අවධාරණය ක යුතු සිය් ල ගකාගතක් අවධාරණය ක ත් කමක් නැහැ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අගලා රගට් ක්‍රීඩාවටත් ග යපාලනික වයගයන් මැරිහත් ීේ, බලපෑේ සි ධ වුණු නිසා ක්‍රීඩාව කඩාගගන වැටුණු තැන් තිබුණා.

අපි ඒවා ඇන ඇන මතක් කරන්න අවයය ගවන්ගන් නැහැ. අකාර්යක්ෂම පපතපාලනය, ග යපාලනික වයගයන් කරන අනීතික මැරිහත්ීේ, ගපලඹීේ වාග ම නගරය පමණක් මු් කරගගන සේපත් ගක්න්ද්‍රගත කරපු නිසා ගමට, විගයථෂගයන්ම වතුකරයට -අගලා රගට් සේපත් අවයය තැන්වලට - සේපත් ඌන උපගයෝජනය ගවචක නිසා, ග යපාලනික වයගයන් නිවැරරිව තීන්දු තීරණ ගනාගත් නිසා තමි තමි අපට 76 වසරක යාපය ගැන අෙ ගනාගවි, ගහටත් මතුරන්න ගවන්ගන්. අපි ගහටත් ගේ ගැන ක ා කරනවා. 76 වසරකට යාප කරන්න අපට සි ධ ගවලා තිගබන්ගන් ඒ 76 වසර ඇතුග ථ ඔවුන් ගේ රගට් ක්‍රීඩාවට සිදු කර තිගබන විනායය නිසාි. අවධාරණය ක යුතු ග ගකාගතක් අවධාරණය ක ත් කමක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒක නැවත නැවතත් අවධාරණය කරනවා පුනරුචකාරණය කරනවා. හැබැි, ගේ පසථඅවුරුදු සැලැසථම තු අපට වැඩ පිළිගව ක් තිගබනවා. අපි ඒ වැඩ පිළිගව ඇතුග ථ යනවා.

ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියැීගේ විවාෙය තමි අෙ ගේ පාර්ිගේන්තුව තු සිදු කරන්ගන්. අගලා ්‍රතිපත්ති ්‍රකායගආ ල්ලධර්ම 6ක් තිගබනවා. ඒ වාග ම අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග 30ක් ගමම ්‍රතිපත්ති ්‍රකායයට ඇතු ත් කර තිගබනවා. ඒ 30න් 19වැනි ක්‍රියාමාර්ගය තමි, "නීති විගරෝධී ඖෂධ භාවිතය, තරග පාවාදීේ සහ ගවනත් වංකා ඇතුළු සියලු වංකා හා දූෂණ තුරන් කිරීමට යාන්ත්‍රණයක්" කියන එක. අගනකුත් ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මක කරන අතගර් අපි ගේ 19වැනි ක්‍රියාමාර්ගගආ එක අරියරක් විධියට තමි ගේ අවයය නීති රීති සේපාෙනය කර ගැනීම කරන්ගන්.

ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය වපතන් වර පනවන නීති රීති, ගරගුලාසි, ්‍රමිති කියන සිය් ලට අනුගත ගවමින් ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනය ගබාගහාම සක්‍රියව පවත්වා ගැනීම තමි අගලා බලාගපාගරාත්තුව වන්ගන්. ගමාකෙ, අපට ඒ හරහා ඉටු කර ගන්න අරමුණු කීපයක් තිගබනවා. ජාතයන්තර වයගයන් ක්‍රීඩා තරගවලට සහභාගි ීම විතරක්ම ගහෝ එගසථ සහභාගි ී ජයග්‍රහණය කිරීම හරහා ලංකාවට කීර්තියක් අත්පත් කර ගැනීම කියන අරමුණ විතරක්ම ගනාගවි අපට තිගබන්ගන්. අපි ෙන්නවා, එතැනින් එහාට සත්කාරක රාජයයක්

විධියට අගලා රට ජාතයන්තරයට අරගගන යන්න පුළුවන් බව. ඒ හරහා අපට පුළුවන්, ලංකාවට විග ය ආගයෝජන ලබා ගන්න. ඒ සඳහා ජාතයන්තර ්‍රමිතිවලට අනුකූලව රගට් තිගබන නීති ප ධතිය සකසථ කරගගන ආයතන වුහය ගගාඩ නඟා ගැනීම කියන එකත් අපට වැෙගත්. ඒ නිසා අපි ඒකට අවයය ක්‍රියාමාර්ග යේ කාල පපතචගේෙයක් පුරා ඉරිපතයට අරගගන ආවා.

අපි නින්ගෙන් නැඟිටලා වාග එකවර ගේ නීති රීති හො ගන්නවා ගනාගවි. ගේ ආයතනවල වැඩ කරන රාජය නිලධාපතන් ඉන්නවා. ඒ අය ජීවිත කාලය පුරා උපයා ගත් ෙැනුම, කුසලතා, අත්ෙැකීේ, විගයථෂඥ ෙැනුම කියන හැම ගෙයක් ගැනම සලකා බලා, සුදුසු තැනට අවයය කරන සුදුසථසන් පත් කරලා, ඔවුන් එක්ක තමි අපි ගේ යන්ත්‍රණය ක්‍රියාත්මක කරගගන යන්ගන් ගේ සැලැසථම එ ා ගගන යන්ගන්. ඒ අනුව අරමුේ ලබා ගන්න, ලංකාවට ආගයෝජන ගගන්වා ගන්න, ඒ වාග ම ජාතයන්තර මට්ටගේ ක්‍රීඩා තරගවලදී ඒවාට සහාභාගිීමට එහා ගිය විගයථෂ වාසි රැසක් ලංකාව විධියට අපට ලබාගන්න පුළුවන් බව අපි ෙන්නවා. අන්න ඒ නිසා, ක්‍රීඩා සාක්ෂරතාව ඇති කර ගැනීම වාග ම ගේ නීති රීති, ්‍රමිතින් කාලගයන් කාලයට ගවනසථ විය යුතුි කියලා මම හිතනවා. එගසථ කාලගයන් කාලයට නීති ගවනසථ කර ගනිමින් අපට ගේ ගමන යන්න පුළුවන්. විපක්ෂය බලාගපාගරාත්තු ගවන ගබාගහෝ කාරණා තිගබනවා. හැබැි, ගේ පසථඅවුරුදු සැලැසථම තු සඳහන් කර තිගබන ග ව් ඉරිපතයට ක්‍රමානුකූලව කරගගන යන්න අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

නූතන තාරුණයය ක්‍රීඩාගවන් දුරසථීම තු , ඔවුන් මත්ද්‍රවයවලට ඇේබැහිීම තු , ඒ වාග ම සමාජ විගරෝධී ක්‍රියාකාරකේවලට ගපලඹීම තු අෙ අගලා රගට් තාරුණයය අත් ෙකින ගේෙයක් තිගබන බව අපි ෙන්නවා. ඔවුන්ව ඒගකන් ගලවා ගැනීම සඳහා තමි, ඔවුන්ට අහිමි ගවචක ඒ නිර්මාණශීලීත්වය, ඒ ක්‍රීඩාශීලීත්වය නැවත ්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා තමි ගේ රාජය ආයතන සිය් ල එකට එකතු කරගගන අපි වැඩ පිළිගව සකසථ කරගගන යන්ගන්. මග අගත් තිගබන ගේ ලැිසථතුව තු සඳහන් වන ආකරයට ෙැනට ලංකාග ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් 67ගෙගනකු තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය නිසා ක්‍රීඩා තරග තහනමට ලක් ගවලා තිගබනවා. [බාධා කිරීමක්] ක්‍රීඩා 9ක්? ගහාඳි. ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමා නිවැරරි කිරීමක් ක ා. අවුරුදු 6ක තරග තහනමකට ලක් වුණු ක්‍රීඩකගයක් ඉන්නවා, මග රිසථත්‍රික්කගආ. ඔහු මීටර් 100, මීටර් 200 ගකටි දුර ධාවන රතරගයක්. ඔහු තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතය නිසා වසර 6ක තරග තහනමකට ලක් ගවලා ඉන්නවා. එතගකාට වැරැ ෙ ගකාතැනෙ කියන එක අපි ගහායා බලන්න ඕනෑ. ෙැනුවත්වෙ, ගනාෙැනුවත්වෙ, සැලකිිමත්වෙ, ගනාසැලකිිමත්වෙ, ගේ ග ව් සි ධ ගවන්නට ගහථතුව ගමාකක්ෙ කියා අපි ගසායා බලන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ ගහථතුව ගහායා බලලා ඔවුන්ට අවයය පුහුණුව, ඒ ෙැනීම, ඔවුන්ග ආක් ප වර්ධනය සඳහා අවයය කරන වැඩ පිළිගව සකසථ කිරීම ක යුතුි. රුපිය් 10,000ක් දීලා අපට ඔිේපික් තරගය රිනන්න බැපත ගවි කියලා මම ෙන්නවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. හැබැි, ඒ රුපිය් 10,000 හපත ගනාදුන්නා නේ වියථවවිෙයාලයක් හැදුවාට වැඩක් නැහැ. ඒ ෙරුවන්ට අවයය ල්ලය පහසුකේ ටික ලබා දීලා, ඒ ෙරුවාට ගහාඳ ගපෝෂණ මට්ටමක් ලබා දීලා -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමියනි, ඔබතුමියට තව විනාඩි ගෙකක කාලයක් තිගබනවා.

1509 1510

[ගරු නිලන්ති ගකාට්ටහචචි මහත්මිය]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු ීමතිඥ නිලන්ති ්කාට් හච්චික ෙහතේියය (ைொண்புைிகு ெட்டத்த ணி (திருைதி) நிலந்தி தகொட்டஹச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගහාඳි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රුපිය් 10,000 තියා රුපිය් ොහක්වත් නැති මින් ඉන්නවා. ඒ මින්ට ඒ ල්ලයාධාරය ඉතා වැෙගත්. අපි ක්‍රීඩා වියථවවිෙයාලයක් හෙන්ගන් නැතුව ගනාගවි. ගමතැන ඉන්න උතුරු, නැ ගඟනහිර නිගයෝජනය කරන මන්ීවරුන්ගගන් විවිධ අෙහසථ ඉරිපතපත් වුණා. උතුරටත්, නැ ගඟනහිරටත් ගේ වාග ක්‍රීඩා පාස් ඉරිකරන්න, ක්‍රීඩා සේබන්ධ යටිතල පහසුකේ රියුණු කරන්න කියලා කි වා. අගලා අය වැය ඇතුග ථ උතුරට, නැ ගඟනහිරට වියාල වයගයන් මුේ ්‍රතිපාෙන ගවන් කරලා ෙකුගණ්ඩ ඉන්න ෙරුවන්ට වාග ම උතුගර් ඉන්න ෙරුවන්ටත්, නැ ගඟනහිර ඉන්න ෙරුවන්ටත් ඒ අවයය පහසුකේ ටික ලබා දීම සඳහා වැඩිම මුේ ්‍රතිපාෙන ්‍රමාණයක් ගවන් කරපු රජය විධියට ගේ වසගර්දී අපි ඉතිහාසයට එක් ගවලා ඉන්නවා. ඒවා ගගාඩනැ ගඟමින් තිගබනවා. අපට කිසිදු ගවනසථකමක් නැහැ. ගේ බිම අපි සාධාරණව හෙලා තිගබනවා. ගේ ක්‍රීඩා සාක්ෂරතාවත් එක්ක ග යපාලන සාක්ෂරතාවත් ඇති කර ගැනීම ඉතාම වැෙගත්.

අපි විපක්ෂයටි ගේ ආරාධනාව කරන්ගන්. අපි බිම හපතයට හෙලා තිගබනවා. ගේක ඇතුග ථ නීති රීති උ් ලංඝනය කරන්න එපා. ඔබ තහනේ උත්ගත්ජක පාවිචචි කරන්න අවයය නැහැ. ගේ ග යපාලන තරගගආදී ඔබට පුළුවන් ආණ්ඩු පක්ෂගආ අපිත් එක්ක සාධාරණ තරගයකට එන්න. ඒ සාධාරණ තරගගආදී ඔබට පුළුවන්, අපිව අභිභවා යන්න. කිසිදු ්‍රයථනයක් නැහැ. ඒක නිසා සාධාරණව තරග කරමු. සාධාරණව තර්ක කරමු. ගමාකෙ ගේ සාධාරණ බිම ඇතුග ථ තමි ගේ රගට් මිනිසුන්ට ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව ජීවත් ගවන්න අවයය කරන වටපිටාව අපට හෙන්න පුළුවන්. ඒක නිසා ්‍රජාතන්ත්‍රවාෙගයන් පැරරිලා, සාධාරණ තරග බිමක් ඇතුග ථ අසාධාරණ විධියට තරග කරලා ජයග්‍රහණ බලාගපාගරාත්තු ගවන්න බැහැ. ඒක නිසා, අපි සම බිමක සාධාරණව තරග කරලා ගේ රගට් මහජනතාව බලාගපාගරාත්තු ගවචක ඒ සැප පහසු ජීවිත ටික ගගාඩනඟමු කියලා විපක්ෂයට ගබාගහාම ස භාවගයන් ආරාධනා කරනවා.

සථතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාෙර් මසථතාන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 2.39]

ගරු ්ක. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் எைது விமளயொட்டு வீ , வீ ொங்கமனகளின் திறமைகமள ரைம்படுத்தும் ரநொக்கிலும், அவர்களுக்கு இருக்கின்ற இடர்பொடுகமள நீக்கும் ரநொக்கிலும் தகொண்டுவ ப்பட்டுள்ள விமளயொட்டில் ஊக்கு பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன ெைவொயம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொனது. எனரவ, இந்தச் ெட்டமூலத்மத நிமறரவற்றி, விம வொக நமடமுமறப்படுத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இந்தத் திருத்தச் ெட்டமூலம்

தொைதைொகரவ தகொண்டுவ ப்பட்டு இருக்கின்றது. இமதக் தகொண்டுவருவதில் கொலதொைதம் ஏற்பட்டதனொல் பல வீ , வீ ொங்கமனகள் பொதிப்புகளுக்கு முகங்தகொடுத்து இருக்கிறொர்கள். இந்தத் திருத்தச் ெட்டமூலத்மத இப்ரபொதொவது தகொண்டுவந்தமைக்கு நொன் அ ெொங்கத்துக்கு நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

கடந்த அ ெொங்க கொலத்தில் குறிப்பொக, நொன் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவின் தமலவ ொக இருந்தரபொது 2018ஆம் ஆண்டளவில் ஆ ம்பிக்கப்பட்ட பல ரவமலகள் இன்று முடிவுறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அதிலும் குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்குொிய sports complex, வவுனியொ ைொவட்டத்துக்குொிய sports complex என்பவற்றின் நிர்ைொணப் பணிகள் இப்தபொழுது முடிவுறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. எங்களுமடய ஆட்ெிக் கொலத்தில் இவற்மற அமைக்கும் பணிகள் ஆ ம்பிக்கப்பட்டொலும் முடிவுறுத்த முடியவில்மல. இப்தபொழுதுதொன் அவற்றின் ரவமலகள் முடிவுறுத்தப்பட்டுள்ளன. அண்மையில் தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கள் நறுவிலிக்குளம் sports complexஇலுள்ள நீச்ெல் தடொகத்மதத் திறந்து மவத்தொர். அதற்கு எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். தபொதுவொக முன்மனய அ ெொங்கத்தொல் ஆ ம்பிக்கப்பட்ட நல்ல ரவமலத்திட்டங்கமள அதற்குப் பின்னர் வருகின்ற அ ெொங்கம் ததொடர்வதில்மல. இந்த அ ெொங்கம் அப்படிச் தெய்யொைல் அந்த ரவமலத்திட்டங்கமளத் ததொடர்ந்து முன்தனடுத்து, பணிகமள முடிவுறுத்தி இருக்கிறது.

அரதரபொன்று வவுனியொ, ஓைந்மதயிலுள்ள sports complexஇன் நிர்ைொண ரவமலகளும் முடிவமடந்து இருக்கின்றது. அது வீ , வீ ொங்கமனகளின் பொவமனயில் இருந்தொலும், training எடுப்பதற்குொிய வெதிகரளொ, தங்குவதற்கொன hostel வெதிரயொ இல்மலதயன அங்குள்ள விமளயொட்டு வீ ர்கள் கூறுகின்றொர்கள். எனரவ, வவுனியொ, ஓைந்மதயிலுள்ள sports complexஇலும் ெொி, ைன்னொர் ைொவட்டத்துக்குொிய sports complexஇலும் ெொி, விமளயொட்டு வீ ர்கள் பயன்தபறும் வமகயில் hostel வெதிகமளயும் ஏமனய வெதிகமளயும் விம வொகச் தெய்து தகொடுக்குைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் விமளயொட்டு வீ ர்களுமடய ரதமவகமள விமளயொட்டு அதிகொொிகள்மூலம் இனங்கண்டு, அவற்மற ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழு ஊடொக அமைச்சுக்கு அனுப்பியிருந்ரதொம். இன்று அதற்குொிய ஆ ம்ப ரவமலகள் நமடதபற்று இருக்கின்றன. அமதயிட்டு, உண்மையிரல எங்களுக்கு ைிகவும் ெந்ரதொஷைொக இருக்கின்றது.

St. Xavier's Boys' Collegeஇன் விமளயொட்டு மைதொன அபிவிருத்திக்கொக 56 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டு இருக்கிறது. இது உண்மையிரலரய பொ ொட்டக்கூடிய விடயைொகும். அரதரபொல, ைன்னொர் எருக்கலம்பிட்டி ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்தின் விமளயொட்டு மைதொன அபிவிருத்திக்கொக 60 ைில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தெய்வதற்கு நொங்கள் அந்த ரந ம் ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவொல் ெிபொொிசு தெய்து அனுப்பி, அதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தெய்திருந்ரதொம். ரைற்குறித்த இ ண்டு மைதொனங்கமளயும் ஒர ரந த்தில் அபிவிருத்தி தெய்வதற்குத்தொன் நொங்கள் நடவடிக்மக எடுத்திருந்ரதொம். எனினும், அந்தக் கொலகட்டத்தில் இருந்த தபொருளொதொ தநருக்கடியொல் எங்களொல் அமதச் தெய்ய முடியவில்மல. இருந்தொலும், நொங்கள் ைீண்டும் 2024ஆம் ஆண்டு அதற்குொிய முயற்ெிகமள எடுத்து நிதி ஒதுக்கீடுகமள ரைற்தகொண்ரடொம். அந்தக் கொலகட்டத்தில் ரதர்தல் நமடதபற்றதொல் அதமனச் தெய்ய

1511 1512

පාර්ිගේන්තුව

முடியொைல் நிதி திரும்பிச் தென்றது. எனரவ, ைன்னொர் எருக்கலம்பிட்டி ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்தின் மைதொன அபிவிருத்திக்கொன 60 ைில்லியன் ரூபொமயயும் ஒதுக்கிக்தகொடுத்தொல் இ ண்டு பொடெொமலகளின் மைதொனங்களும் ெை கொலத்தில் அபிவிருத்தி தெய்யப்படும். இந்த இ ண்டு பொடெொமலகளுரை பி தொன பொடெொமலகளொகும். இந்த இ ண்டு பொடெொமலகளும் ரதெிய ைட்டத்துக்கு வீ ர்கமள அனுப்பக்கூடிய பொடெொமலகள் என்பமதக் கருத்திற்தகொண்டு இதமனச் தெய்துதகொடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ெிறு ரதமவப்பொடுகள் உமடய பள்ளிமுமன பொடெொமல, வட்டக்கண்டல் பொடெொமல என்பவற்றுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டும் ரதர்தல் கொலம் என்பதொல் கமடெி ரந த்தில் அந்நிதி திரும்பிச் தென்று இருக்கிறது. எனரவ, அதற்குொிய ஏற்பொடுகமளயும் தெய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள திருநொவுக்குளம் தபொது மைதொனைொனது, அதிகளவு ெனத்ததொமகமயக் தகொண்ட பி தொனைொன ஓர் இடத்தில் அமைந்துள்ளது. அதமன அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொக நொங்கள் கிட்டத்தட்ட 15 ைில்லியன் ரூபொமய ஏற்பொடு தெய்திருந்ரதொம். அந்த நிதியும் ரதர்தல் கொலம் என்றுகூறி ைீளப் தபறப்பட்டது. எனரவ, அமதயும் தெய்து தருவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தெய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். வவுனியொ, ைன்னொர் ைொவட்டங்களிலுள்ள விமளயொட்டு வீ ர்கமள ஊக்குவிப்பதற்கொகப் பதிவுதெய்யப்பட்ட, activeஆக இருக்கும் விமளயொட்டுக் கழகங்களுக்கு - வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள 200 விமளயொட்டுக் கழகங்களுக்கும் ைன்னொர் ைொவட்டத்திலுள்ள 150 விமளயொட்டுக் கழகங்களுக்கும் - ஓர் இலட்ெம் ரூபொயிலிருந்து இ ண்டு இலட்ெம் ரூபொய் வம தகொடுப்பதற்கு ஏற்பொடு தெய்திருந்ரதொம். அதுவும் நிறுத்தப்பட்டது. கடந்த அ ெொங்க கொலத்தில் ஆ ம்பிக்கப்பட்ட ரவமலகமளத் ததொடர்வதுரபொல, இவ்வொறு நிறுத்தப்பட்டுள்ள ரவமலகமளயும் தெய்துத ரவண்டுதைனவும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அந்த clubsஐ அமடயொளப்படுத்தியது அதிகொொிகள்தொன். அதொவது, கச்ரெொிக்கு ஊடொக வந்த ெிபொொிெின் அடிப்பமடயில், அந்தத் ரதமவக்குொிய நிதிமய நொங்கள் ஏற்பொடு தெய்து தகொடுத்ரதொம். எங்களுமடய வன்னிப் பகுதி யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட பகுதி என்பது எல்ரலொருக்கும் ததொியும்! முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ைட்டும் அந்த விமளயொட்டுக் கழகங்களுக்குொிய நிதிமய வழங்கக்கூடியதொக இருந்தது. ைன்னொர், வவுனியொ ைொவட்டங்களில் அது நிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. எனரவ, அவற்றுக்குொிய நிதிமயயும் வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள தகள வ அமைச்ெர் அவர்கள் தெய்துதகொடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

வட ைொகொணத்தில் கிட்டத்தட்ட 15 வருடங்களொக விமளயொட்டு உத்திரயொகத்தர் பதவிக்கு ஆட்ரெர்ப்பு நமடதபறவில்மல. தற்தபொழுதுதொன் அதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தெய்யப்படுகின்றன. என்றொலும், 35 வயதுக்கு உட்பட்டவர்கள்தொன் இப்பதவிக்கு விண்ணப்பிக்க முடியுதைனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இதனொல், பலர் பொதிப்புக்கு உள்ளொகின்றொர்கள். அதொவது, இப்பதவிக்குொிய தமகமைகமளக் தகொண்டுள்ள 35 வயதுக்கு ரைற்பட்டவர்கள் விண்ணப்பிக்க முடியொதுள்ளது. எனரவ, '35' எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அந்த வயததல்மலமயத் திருத்தியமைத்து, அதமன 40ஆக நீடித்தொல் பலர் பி ரயொெனம்

அமடவொர்கள்; விமளயொட்டு உத்திரயொகத்தர்களொக வ க்கூடிய வொய்ப்பு அவர்களுக்கும் கிமடக்கும். அத்ரதொடு, அப்பதவிக்கொன கல்வித் தமகமைகளில் ஒன்றொக உயர் டிப்ரளொைொமவ உள்ளடக்க ரவண்டுதைனவும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ரைலும், வன்னிப் பி ரதெத்தில் இருக்கின்ற ஒவ்தவொரு groundஉம் பொொியளவில் பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றன. அவற்மறயும் விம வொகப் புன மைப்புச் தெய்துதருைொறு ரகட்டு, ெந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறி, நிமறவு தெய்கின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අරුන් ගහථමකන්ද්‍ර නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 2.48]

ගරු අරුන් ්හනෙචන්‍ර ෙහතා (වි්ද්ශ් ක ුතුර සහ වි්ද්ශ් රැකියා නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அருண் ரஹைச்ெந்தி ொ - தவளிநொட்டலுவல்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டு ரவமலவொய்ப்புப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත පිළිබඳ විවාෙයට අො ව අෙහසථ ්‍රකාය කරන්න අවසථ ාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ගවනවා. අපි ෙන්නවා, ගලෝකය ඉතාම ග ගගයන් ඉසථසරහට යන බව. එගලස ගලෝකය ඉසථසරහට යෑමත් එක්කම නීති සංගයෝධන රාශියක් සි ධ ගවනවා. ඒ වාග ම ගේ පනත් සංගයෝධනයත් අපට ඉතාම වැෙගත්, කාලීන ගෙයක් කියලා අපි හිතනවා. මීට කින් යේකිසි උත්ගත්ජක ද්‍රවයයක් පාවිචචි කරපු ගකගනකුට විරු ධව අපරාධ ගණයට අො ව ෙඬුවේ දීලා තිබුණා නේ, ෙැන් ඒක ක්‍රමානුකූලව ඉවත් කරමින්, ඒකට අො වම ගවනම යන්ත්‍රණයක් තු ක්‍රියාමාර්ග ගන්න යේකිසි අවසථ ාවක් ලැබී තිගබනවා. ගේ සංගයෝධනයත් එක්ක ගලෝකයට සපතලන විධියට යේකිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් සකසථ කරන්නට අපට අවසථ ාවක් ලැබී තිගබනවා. ඒ වාග ම ගේකට අො ව ඇමතිවරයාට යේකිසි බලයක් පැවගරනවා. ඒකට අො කරන පාලක මණ්ඩඩලයක් පත් කරන්න පුළුවන් ඒ වාග ම අධයක්ෂ ජනරා් වරගයක් පත් කරන්න පුළුවන්. එගලස පත් කරන ගකනා එම ක්ගෂථත්‍රයට අො වම යේකිසි ෙැනුමක් තිගබන ගකගනක් ගවන්නම ඕනෑ. විගයථෂගයන්ම පසුගිය කාල වකවානුව තු ගේ සේබන්ධව විවිධ අයට අපරාධ නීතිය යටගත් ෙඬුවේ ලබා දීලා තිගබනවා. නමුත්, ඒ තත්ත්වය ගේ සංගයෝධන පනතින් ඉවත් ගවනවා. ඒ වාග ම ගලෝකගආ සියලු රටවල ගේ නීතිය ක්‍රියාත්මක වන නිසා අගලා ක්‍රීඩකගයකුට ගවනත් රටකදී යේකිසි ්‍රයථනයක් සි ධ වුණත්, අගලා රට තු දී ඒ සේබන්ධව අො ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවසථ ාවක් ගේ තුළින් ලැගබනවා.

ඒ වාග ම ගේ පනත රිහා බැලුවාම අපට ගපගනනවා, ගමහි යේකිසි සංගයෝධන වගයක් සි ධ ගවලා තිගබන බව. ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජිතායතනයට - Sri Lanka Anti-Doping Agency එකට - පුළුවන්, ලංකාග අගනකුත් ආයතනත් එක්ක එකතු ගවලා ගේකට අො කරන තීන්දු තීරණ ගන්න. ශ්‍රී ලංකා ගර්ගුව තිගබනවා පාපතගභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාපතය තිගබනවා. ඒ සියලු ආයතන එක්ක එකතු ගවලා ගේ සේබන්ධව විවිධ ග ව් කරන්නට යේකිසි අවසථ ාවක්, ඉඩකඩක් නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා.

1513 1514

[ගරු ගක්. කාෙර් මසථතාන් මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

අපි ෙන්නවා, ගේ ෙවසථවල විගයථෂගයන්ම තරුණයන් අතර supplements කියලා විවිධ ග ව් - විවිධ කිපත පිටි වර්ග ගවන්න පුළුවන්, tablets ගවන්න පුළුවන් - භාවිත ගවන බව. විගයථෂගයන්ම ක්‍රීඩාවල නිරත ී සිටින තරුණයන් අතර එවැනි ග ව් භාවිතය වැඩි ගවලා තිගබනවා. ඒකට අො වත් පසුගිය කාල වකවානුව තු නිසි නියාමනයක් තිබුගණ්ඩ නැහැ. නමුත් අපි වියථවාස කරනවා, ගේ සංගයෝධනයත් එක්ක අපට ඒවා නියාමනය කරන්න අවසථ ාවක් ලැගබනවා කියලා. ගමාකෙ, ඕනෑම තරුණගයක් ක්‍රීඩාවට සේබන්ධ ගවන්ගන් යේකිසි නරක ඉරණමක් බලාගපාගරාත්තුගවන් ගනාගවි. නමුත් හපතයාකාරව රගට් නීති රීති ක්‍රියාත්මක ගකගරන්ගන් නැත්නේ අවාසනාවන්ත විධියට ඒ තරුණයන්ට යේකිසි නරක ඉරණමකට මුහුණ ගෙන්න සි ධ ගවනවා. ඒ නිසා අපට ඇත්තටම අවසථ ාවක් ලැගබනවා, විගයථෂගයන්ම යරීරයට අහිතකර ග ව් - එක එක tablets ගවන්න පුළුවන්, කිපත පිටි වර්ග ගවන්න පුළුවන්, supplements කියන අගනකුත් ජාති ගවන්න පුළුවන් - පිළිබඳව ගසායා බලා, ඒවා භාවිතය වැ ැක්ීම සඳහා කටයුතු කරන්න. එගහම නැත්නේ ඒවා ගවග ඳ ගපා ට ඇතුළු වුණාට පසුවත් ඒකට අො කරන තීන්දු තීරණ ගන්නට ගේ සංගයෝධන පනත හරහා යේකිසි ඉඩක් ලැගබනවා.

ඒ වාග ම කංසා භාවිතය ගත්ගතාත ථ, ෙැන් සමාජය තු ඒ සේබන්ධගයන් විවිධ කතිකා පැතිපතලා තිගබනවා. ඒක සාධාරණීකරණය කිරීමට අො වත් යේකිසි තත්ත්වයක් ෙැන් නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. මීට කින් විෂ මත්ද්‍රවය ගේ රට තු ට ඇවි් ලා තිබුණාට, ගේ කාල වකවානුව තු ඒ විෂ මත්ද්‍රවය ගේවලට යන එගක් යේකිසි සීමාවක්, යේ තහනමක් සිදු ගවලා තිගබන බව අපි ෙකිනවා. අපි ෙන්නවා, පසුගිය කාල වකවානුව තු ඉතා වියාල ්‍රමාණයක් අත්අඩංගුවට පත් ීමත්, ඒවාට අො කරන නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමත් එක්ක ගේවල එහි සැලකිය යුතු අුීමක් ෙක්නට ලැගබන බව. ඒ කියන්ගන්, එම විෂ මත්ද්‍රවය භාවිතය ෙැන් බින්දුවටම බැහැලා තිගබනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නමුත් අවාසනාවන්ත විධියට විවිධ නේවින් ඔය කියන කංසා ෙැන් පාස් තු ට පවා ඇතුළු ගවන්න පටන් ගගන තිගබන බව අපි ෙන්නවා. එක වර්ගයක් තමි, මෙන ගමෝෙක කියන ද්‍රවය. ආයුර්ග ෙ පනත යටගත් විවිධ ගහථතු නිසා ගරෝගිගයකුට ඒවා ලබා ගෙන්න අවසථ ාව ලබා දීලා තිගබනවා. නමුත්, පසුගිය කාල වකවානුව තු ඒක අවභාවිත ගවන තත්ත්වයකට ප ත් ගවලා තිගබන බව තමි අපි ෙකින්ගන්. විගයථෂගයන් ත්‍රිකුණාමලය රිසථත්‍රික්කගආ, කන්තග් ්‍රග යගයන් විතරක් පසුගිය මාස කිහිපය තු මෙන ගමෝෙක ගුි 13,228ක් අත්අඩංගුවට පත් ගවලා තිගබනවා. නමුත් රගට් නීති රීති සේබන්ධව යේකිසි gaps තිගබන අප ෙන්නවා. විගයථෂගයන් සමහර ග ව් සමහර නීති රීතිවලට ආවරණය වන තත්ත්වයක් තිගබනවා. ඒ නිසා ආයුර්ග ෙ පනත යටගත් ගපාලීසියට ඒවා අත්අඩංගුවට පත් කරන්න බැහැ කියන ්‍රයථනය ෙැන් නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා.

පසුගිය කාල වකවානුව තු යේකිසි අසනීපයක් නිසා යේකිසි අවයයතාවක් තිබුණු අය විතරක් ගේවා පාවිචචි කරලා තිබුණා. නමුත් පාස් මි අතගර් ඒවා භාවිතය ඉතා ග ගගයන් වැඩි ගවලා තිගබනවා. ඒක නිසා අපට ඉරිපතගආදී බරපත ්‍රයථනයකට මුහුණ දීගේ අනතුර තිගබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආයුර්ග ෙ පනත යටගත් ගේකට අො කරන නියාමන කිහිපයක් සිදු ගවලා තිබුණත්, ඒවා online හරහා ඇණවුේ කර, කුපතයර් ගසථවා හරහා ෙැන් ගගව් වලටම ගබෙන තත්ත්වයකුත් නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. මමත් ඒ ගැන search කරලා බල දී මග ගෙෝන් එගක් algorithm එක ගවනසථ වුණා. මටත් ඔය එක එක advertisements එන්න පටන් ගත්තා ආකර්ෂණීය

advertisements පවා එනවා. ඇත්තටම ගත්ගතාත්, ඒවා ගරෝගීන්ව ඉලක්ක කරගගන ගබෙන ග ව් ම ගනාගවි. එතැන යේකිසි ගැටලු වගයක් තිගබනවා. ඒ නිසා ඒකට අො ව අනාගතගආදී ගේ පනත හරහා මීට අො කතිකාවක් නිර්මාණය ගවි කියා අපි හිතනවා. ඒත් එක්කම ආයුර්ග ෙ පනගතත් යේකිසි සංගයෝධනයක් කරන්නටත් අවයයතාවක් තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම අපි ක්‍රීඩාව ගැන වාග ම ගේ උත්ගත්ජක ගැන ක ා කරනගකාට වැෙගත් නු ගෙකක් ගැනත් ක ා කරන්නට ඕනෑ. එකක් තමි, මපතයා ෂරගපෝවාග case එක. මපතයා ෂරගපෝවා කියන්ගන්, අපි හැගමෝම ෙන්නා ්‍රකට ක්‍රීඩිකාවක්. ඒ case එක ගත්ගතාත්, ඒ පිළිබඳව ගමගසථ සඳහන් ගවනවා: "Maria Sharapova was tested positive for Meldonium shortly after it was added to the banned list. CAS ruled that she was responsible for the violation of the rule, but found that there was no intent to cheat and reduced her ban from 24 months to 15 months, establishing the principle of fair and proportionate justice in doping cases." ඒ කියන්ගන්, සමහර විට සමහර ගබගහත් සමහර පු ගලගයෝ ගන්න පුළුවන්. නමුත්, ඔවුන් ඒවා තහනේ කියලා ෙැනුවත් ගනාීම නිසාත් ඒවා ගන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ intention එක බලලා, ඒකට අො කරන ඒ ග හිතාමතාමෙ කග ථ කියන එකට අො ව යේකිසි තීරණයක් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිගබනවා. එතගකාට ගේ මපතයා ෂරගපෝවා ක්‍රීඩිකාවග තත්ත්වයත් ඇත්තටම ඒ ලබා දීලා තිබුණු තහනම අු ගවන්න ගහථතු ගවචක එකක්.

ඒ වාග ම තමි, ලාන්සථ ආේසථග‍ෝං කියන ක්‍රීඩකයා. ඔහුත් අපි ෙන්නා ගකගනක්. ඔහු ඉතාම ්‍රකට ක්‍රීඩකගයක්, විගයථෂගයන්ම බිසික් ගර්සථවලට අො ව. ඒ case එක ගත්ගතාත්, එහි ගමගසථ සඳහන් ගවනවා: “Cyclist Lance Armstrong was given a lifetime ban and stripped of his seven Tour de France titles for leading a systemic doping programme, providing that no victory built on deception can endure.” ගමහි තිගබන තත්ත්වය ගපාඩ්ඩක් ගවනසථ. එතුමාට තිබිචක ඒ titles හතක් අහිමි ගවනවා. ඒ, විගයථෂගයන් ඔහු ෙැනුවත්ව ගේ ග කරපු නිසා. විගයථෂගයන්ම ගේ තත්ත්වයන් එක එක cases අනුව ගවනසථ ගවනවා.

ඒ වාග ම ගමතැනදී banned substances කියන ගේ categories ගත්ගතාත්, anabolic steroids ගේකට අො වන බව අපි ෙන්නවා. Peptide hormones සේබන්ධ ගවනවා, stimulants සේබන්ධ ගවනවා. ඒ වාග ම තමි, cannabinoids. ඒක තමි මම මුින්ම කි ග මෙන ගමෝෙක කියන ගේ ගුි වර්ගගආ ගේ cannabinoids කියන අඩංගුව තිගබනවාය කියා. විගයථෂගයන් එහි කංසා අඩංගුව තිගබනවා. ඒ නිසා ඒකත් අවොනේ සහිත එකක්. ගේ විවාෙගආ කරුණු එළියට ගියාට පසුව එක එක්ගකනා යූටියුේ නාළිකා හරහා ඇවි් ලා කියන්න පුළුවන්, ගේක වැරරිි, සියයට 1ි ගමහි තිගබන්ගන්, අරගක් සියයට 120ක් විතර තිගබනවාය කියලා. එගහම ගනාගවි. රිගුකාලීනව ගේවා පාවිචචි කරනවා නේ අනිවාර්යගයන් අගලා යරීරයට ඒවා එකතු ගවනවා. ඒගකන් අනිවාර්යගයන් අගලා යරීරයට ෙැවැන්ත හානියක් එ් ල කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාග ම තමි, diuretics. විගයථෂගයන් ඒ අො ක්‍රීඩාවට යන්න කින් බර අු කිරීම සඳහා යේකිසි ගබගහත් වර්ගයක් පාවිචචි කරනවා. විගයථෂගයන් furosemide වාග ගබගහත් ඒ සඳහා පාවිචචි කරනවා. ඒවාත් තහනේ කරලා තිගබනවා. ඒ වාග ම beta blockers ඇතුළු විවිධ ග ව් තහනේ කරලා තිගබනවා. ඒ වාග ම යේකිසි පු ගලගයක් තමන්ග අසනීප තත්ත්වයක් නිසා යේකිසි ගබගහතක් පාවිචචි කරනවා නේ, ඒක පාවිචචි කරන විධියත් කියා දීලා තිගබනවා. විගයථෂගයන්ම ඇදුම වාග ගරෝග තිගබන අය inhalers වාග ග ව් පාවිචචි කරනවා.

1515 1516

පාර්ිගේන්තුව

එතගකාට එවැනි inhalers ගකාගහාමෙ පාවිචචි කරන්න ඕනෑ, පාවිචචි කරන්න ගහාඳ නැත්ගත් ගකාගහාමෙ කියාත් ගේ හරහා අපට යේකිසි ෙැනුමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. විගයථෂගයන් ක්‍රීඩාග නිරත ී සිටින පු ගලයන්ට ඒ තුළින් යේකිසි ෙැනුමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ගමය ඉතාම සුවිගයථෂී, වැෙගත් සංගයෝධනයක්. අපි ගලෝකයට සපතලන විධියට අගලා ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රය රියුණු කරන්න ඕනෑ නේ, ගමවැනි ග ව් අපි ඉතාම ග ගගයන් සංගයෝධනය කිරීගේ අවයයතාවක් තිගබනවා.

විගයථෂගයන් ලංකාග ක්‍රීඩාව ගැන ක ා කර දී වසීේ තාජුඩීන් කියන පු ගලයා ගැන ක ා ගනාකර අපට ගේ කතිකාව ඉසථසරහට අරගගන යන්න බැහැ. විගයථෂගයන් ඔහු කිසිම controversy එකකට සේබන්ධ ගනාවුණු, ඉතාම ෙක්ෂ, සේමාන රාශියක් රිනා ගත් ක්‍රීඩකගයක්. නමුත් අවාසනාවන්ත විධියට ඔහු මරණයට පත් වුණා. ඔහු ඝාතනයට පත් වුණාෙ කියන සැලකිය යුතු සැකයත් ඒ මරණය පිටුපස තිගබනවා. විගයථෂගයන් ගේ ආණ්ඩුව පත් ගවලා ඉතාම කඩිනමින් ගේ විමර්යන ටික කරගගන යෑමත් එක්කම ගබාගහෝ ග ව් ගහළිෙර ගවනවා. එතැනදී, ගේ පිටුපස සංවිධානාත්මක ඝාතනයක් සි ධ ගවලා තිගබනවාෙ කියන ්‍රයථනයත් පැන නඟිනවා.

විගයථෂගයන්ම අපි ෙන්නවා යේකිසි පු ගලගයක් - කජ්ජා කියන පු ගලයා - ඝාතනයට ලක් වුණු බව. අර වසීේ තාජුඩීන් මරණයට පත් ගවචක ෙවගසථම CCTV ෙර්යනගආදී ඒ පු ගලයා එතැන සිටියා කියලා ඔලාපු ගවලා තිගබනවා. ඒකත් එක්ක වියාල ගතාරතුරු වැලක් ෙැන් ගහළිෙර ගවමින් පවතිනවා. යේකිසි පු ගලගයක්, Indonesiaවින් අත්අඩංගුවට පත් ගවචක පු ගලයා ආයුධ ලබා දී තිගබනවා. ඒ ආයුධ ගත්ත ගකනා ඝාතනයට සේබන්ධ ගවලා තිගබනවා. ගේ වාග විවිධ ග ව් ගහළිෙර ගවමින් තිගබනවා. ඒ වාග ම අපි ෙන්නවා, රතු කුරුස සංවිධානගයන් ඩිගෙන්ඩර් වර්ගගආ වාහන වගයක් සිපතිය පෙනමට ලබා දී තිබුණා කියලා. නමුත්, සිපතිය පෙනම ඒ වාහන පාවිචචි කරන්න ඕනෑ අරමුගණන් පිටට ගිහින් වසීේ තාජුඩීන්ව follow කරන්න ඔහුග පිටුපසින් යන්නටත් ඒ ඩිගෙන්ඩර් එක පාවිචචි කර තිගබනවා. පාට තුනක් මාරු කරලා තිගබනවා. එවැනි විවිධ ග ව් ගහළිෙර ගවමින් පවතිනවා. අපි වියථවාස කරනවා, ඉතාම ග ගගයන් ගේ අවයය කරන විමර්යන කටයුතු ටික සේපූර්ණ කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාග ම ගේ සියලු ග හරහා ගේ රගට් ක්‍රීඩකින්ග ආරක්ෂාවත් තහවුරු කරමින්, ක්‍රීඩාවට සුදුසු වටපිටාවක් ඇති කරන්නට අපි උත්සාහ ෙරනවා. මට ගමම විවාෙයට සේබන්ධ ීමට අවසථ ාව ලබා දීම පිළිබඳ සථතුතිය පුෙ කරමින් මා නිහ ගවනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගරෝහිණී කුමාපත විගජ්රත්න මන්ීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 12ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ.භා. 3.01] ගරු ්රෝහිණී කුොරි වි්ජ්රතේන ෙහතේියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ විගයථෂගයන්ම ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ඉරිපතපත් කර තිගබන ගවලාග ක ා කරන්නට ලැබීම සතුටට කාරණයක්. අපි ෙන්නවා, උත්ගත්ජක ලබා ගැනීගේදී අංය ගෙකක් තිගබන බව. එකක් තමි, ගේ උත්ගත්ජක

ෙැනුවත්ව භාවිත කරනවා. එගහම නැත්නේ ගනාෙැනුවත්ව භාවිත කරනවා. සමහර ගවලාවට උත්ගත්ජකයක් බව ගනාෙැන ඔහුග පුහුණුකරු විසින් ගහෝ ගේක විටමින් වාග ගෙයක් හැටියට ගෙන්න පුළුවන්. ඒකි මම කි ග ගනාෙැනුවත්ව භාවිත කරන අවසථ ා අපි ෙකිනවා කියලා. ෙැනුවත්ව භාවිත කිරීම ගකාගහාමටත් වරෙක්. ඒ කියන්ගන්, වැරරි පාගර් ගිහින් ජයග්‍රහණයක් ලබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීම. ඒක කවමොකවත් කිසිම සමාජයක් අනුමත කරන්ගන් නැහැ. හැබැි, අපි ෙන්නවා ගේ උත්ගත්ජක භාවිත කරන්ගන් අර මම ඉසථසරගවලා කි වා වාග තරග ජයග්‍රහණය සඳහා අවයය යක්තිය, ජවය ලබා ගන්නට බව. ඒ තුළින් ජයග්‍රහණය ලබා ගන්නටි.

අෙ ගේ ක ා කරන සංගයෝධන පනත් ගකටුේපතට එහා ගිහින් අපි ක ා කග ාත්, ගේ රගට් ෙරුවන්ට ක්‍රීඩා ජයග්‍රහණ සඳහා බාධක රාශියක් තිගබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා නිගයෝජනය කරන්ගන්ත් දුෂථකර ප ාතක්. මා නිගයෝජනය කරන්ගන්ත් දුෂථකර ප ාතක්. අපි ෙන්නවා, ගේ ප ාත්වල ෙරුවන් තරග ජයග්‍රහණය කරනවා. හැබැි, ඒ ෙරුවන්ට අවයය කරන ගපෝෂණීය ආහාර ග ලක් ඔවුන්ට ලැගබන්ගන් නැහැ. ගමාකෙ, ආර්ික ගැටලුත් එක්ක ෙරුවන්ට ගහාඳ කෑම ග ලක් ලබා ගෙන්නට හැකියාවක් අගලා රගට් ගෙමාපියන්ට නැතිකම. ඊ ඟට, පුහුණුව සඳහා ගහාඳ පුහුණුකරුවන් ගනාමැතිකමත් අගලා රගට් ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රගආ පසුබැසථමක් තිගබනවා නේ, අන්න ඒ පසුබැසථමට ගහථතු වන කාරණයක් හැටියට මම ෙකිනවා. සමහර පාස් ගත්ගතාත්, අපි ෙකිනවා ඒ අයට ගහාඳ පුහුණුකරුවන් නැහැ කියලා. ඒ වාග ම ගේ ග යගුණික, කාලගුණික තත්ත්වයන්ට ගැ ගපන විධියට පුහුණුීේ ලබා ගෙන්නට, ඒවාට ඔගරාත්තු ගෙන විධියට පුහුණුීේ ලබා ගෙන්නට අවයය පුහුණු මධයසථ ාන අප රගට් ගනාමැතිකමත් ගේ ගවලාග ගේ රගට් ක්‍රීඩා ජයග්‍රහණයට, ක්‍රීඩාග උන්නතියට තිගබන ගැටලු හැටියට මම ෙකිනවා. මම ගේවා ගයෝජනා හැටියට තමි ගේ ගවලාග පාර්ිගේන්තුවට ඉරිපතපත් කරන්ගන්. ගමාකෙ, ගේ රගට් ක්‍රීඩාව ඉරිපතයට ගගනයන්න නේ ගේ උත්ගත්ජක සේබන්ධගයන් නීති රීති සකසථ කිරීම පමණක් ්‍රමාණවත් වන්ගන් නැහැ කියන එක මම අවධාරණගයන් කියනවා.

මම ගේ ගවලාග මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිගබනවා. දුෂථකර පාස් වල ෙරුවන්ට ක්‍රීඩා ගුරුවරගයක් ගනාමැතිකම නිසා ඒ තිබුණු අුපාුව නැති කරන්නට 2012-2019 වාග කාලගආදී ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් සහායකයන් හැටියට පාස් වලට ලබා දීලා තිගබනවා, ලංකාග හිටපු ෙක්ෂම ක්‍රීඩකයන් ගතෝරලා. ඒ අය ගේ මට්ටමින්, කලාප මට්ටමින්, සමසථත ලංකා මට්ටමින් ජයග්‍රහණ ලබපු ෙරුගවෝ. ඒ අයව ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් හැටියට පාස් වලට ගගනැවිත් තිගබනවා. නමුත්, අෙ ගවනකේ ඒ අයව සථීර කරන්න, එගහම නැත්නේ ඒ අයග වෘත්තීය ගැටලු විසඳලා ඒ අයව අවයය තැනට ගගන එන වැඩ පිළිගව සකසථ කරන්නට ගේ රටට බැපත ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා මම ගේ ගවලාග දී ගයෝජනා කරනවා, ඒ ගුරු සහායකවරුන්, නැත්නේ ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන්ග තිගබන වෘත්තීය ගැටලු විසඳා ගෙන්න කියලා. ගමාකෙ, අෙ වන විට ඒ අය මානසිකව වැටිලා ඉන්ගන්. ඔවුන් මානසිකව වැටීම නිසා එින් අගතියට පත් ගවන්ගන් ගේ රගට් ෙරුගවෝ.

තහනේ උත්ගත්ජක ගැනීම ග‍රථෂථඨාධිකරණයට යා යුතු වරෙක් හැටියට තිබුණු බව අපි ෙන්නවා. ෙැන් ඒක ඉවත් කරලා, සරල කරලා ආයතනයකට පවරලා තිගබනවා. හැබැි, ගුරුවරුන්ට ගේගක් අගනක් පැත්ත ගවලා තිගබනවා. ඒ ගමාකක්ෙ? අෙ ගුරුවරු තමන්ග වෘත්තීය කර ගන්න බැපතව අසරණ ගවන තත්ත්වයකට, අධිකරණයට පමුණුවන තැනකට ගගනියන්න කටයුතු කර තිගබනවා. මම ගුරුවරයා ගැන ගමතැනදී ඇෙලා

1517 1518

[ගරු අරුන් ගහථමකන්ද්‍ර මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගත්ගත්, උත්ගත්ජක ගැනීම වරෙක් කියන එක පිළිබඳව ක ා කරන්නි. ෙැන් ඉසථගස් ලා ක ා කරපු මන්ීතුමා කියපු විධියට මෙනගමෝෙක, ගංජා වාග ග ව් උත්ගත්ජක තමි. ගේවාත් අෙ ෙරුගවෝ ගන්නවා. මම පාසලක උගන්වලා තිගබන නිසා ෙන්නවා, interval එගකන් පසථගසථ සමහර පාස් වල පන්තිවල උගන්වන්න බැහැ කියලා. ෙරුගවෝ ගේ ගලෝකගආ නැහැ. එත ගකාට ගමන්න ගේක වරෙක් බව ගත්රුේ කර දීලා, ආක් පමය වයගයන් ෙරුවන්ව සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න ගවන්ගන් අධයාපනය ඇතුග ථ. ඒක කරනගකාට පාසග් නීති රීති මාලාවක් තිගබනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. විනය පවත්වාගගන යන්න ඕනෑ. ඒ වාග ම, ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න වැරරි පාරක යන එක වරෙක් බව ගපන්වන්නත් පාසග් ගුරුවරයා තමන් උගන්වන කාලය තු ෙරුවාව ෙැනුවත් කරන්න ඕනෑ. මම ගේ ගවලාග එක ගෙයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගේ විනය කමිටු පවත්වාගගන යෑම සේබන්ධගයන් විවිධ කක්‍රග් ඛ්‍ විටින් විට විවිධ කාලවල අධයාපන අමාතයාංයගයන් නිකුත් කර තිගබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එවැනි කක්‍රග් ඛ්‍යක් මම ගේ අවසථ ාග දී සභාගත* කරනවා. ඒවාගආ තිගබනවා පාස් වල විනය මාලාව පවත්වාගගන යන්ගන් ගකාගහාමෙ කියලා.

ඊ ඟට, මම තව ගෙයක් කියන්න ඕනෑ. ගේ ම ග අගත් තිගබන්ගන් ගුරුවරගයකුට පුහුණුග දී ලබා ගෙන module එගකහි ගකාටසක්. ෙරුවන් ඉගගනීමට ගප ඹීමට ක්‍රම ශි් ප ගණනාවක් ගමහි පැහැරිි කරනවා. මම එින් කිහිපයක් පිළිගවළින් කියන්නේ. ්‍රයංසාව, ගෙෝෂාගරෝපණය, තෑගි ලබා දීම, ෙඬුවේ කිරීම, තරගය ආදී වයගයන් එහි සඳහන්ව තිගබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ ගකාටස ගේ අවසථ ාග දී මම සභාගත* කරනවා.

මම ගේ ගවලා ග ගේ කාරණා මතක් කරන්ගන් ගේ නිසාි. ෙැන් ගුරු පුහුණුව ගෙනවා, ෙඬුවම ස භාවගයන් කිරීම සාධාරණි කියලා. හැබැි අපි ෙන්නවා, සගතකුට ගහෝ යාරීපතකව ගහෝ මානසිකව කාිකව ගහෝ මානසිකව ෙඬුවේ කිරීම, හිංසනයට ලක් කිරීම වරෙක් කියලා. හැබැි, යහපත් ගුරුවරගයක් කවොවත් ෙරුගවකුට අගතියක් කරන ගචතනාගවන් ඒ ෙරුවාට ෙඬුවේ කරන්ගන් නැහැ. නමුත්, පසුගිය ෙවසථවල ගගනාපු පනත් ගකටුේපතින් "ස භාවය" කියන එක ඉවත් කර තිගබනවා. එය ෙඬුවේ ලැබිය හැකි වරෙක් හැටියට සඳහන් කර තිගබනවා. එය කියවනගකාට මම ෙැක්කා, ෙඬුවමක පරමාර් ය ගමාකක්ෙ කියලා. අපරාධයක් ව ක්වා ගන්න, පුනරුත් ාපනය කරන්න, නැවත වරෙක් ගනාකිරීමට ෙඬුවමක් කිරීම, එගහම නැත්නේ අතට අතක්, ඇසට ඇසක් නයාය ක්‍රියාත්මක කරන්න ෙඬුවේ කිරීම කියන එක තමි ෙඬුවම කියන එක වි යථග් ෂණය කරනගකාට තිගබන්ගන්. හැබැි, පිළිගත්, ශිෂථට සමාජය පිළිගන්ගන්, අනුමත කරන්ගන් මම කින් කියපු ප මුවැනි සහ ගෙවැනි කාරණා ගෙක වන අපරාධයක් ව ක්වා ගැනීමටත්, පුනරුත් ාපනය කිරීමටත් කියන එක. ගේකට ගහාඳ උොහරණයක් තමි, ජාතක ක ා ගපාගත් තිගබන තිලමුට්ි ජාතකය. එහි ගේ ගැන පැහැරිිව තිගබනවා.

පසුගියො ගලෝක මා රිනය ගයදී තිබුණා. මම ගේ කියන කාරණය සේබන්ධගයන් පාර්ිගේන්තුග දීත් මට ඇහුණා එළිගආදීත් ඇහුණා. ඒ ගමාකක්ෙ? ගලෝක මා රිනය සමරන්න ගංජා, මත්පැන්, මෙනගමෝෙක වැනි මත්ද්‍රවය අරන් පාස් ගිය ෙරුගවෝ ගැන කියැවුණා. එතගකාට ගුරුවරයා ගමාකක්ෙ කරන්න

ඕනෑ? විනය පවත්වාගගන යන්න විනය නීති මාලාව ක්‍රියාත්මක කරනවාෙ, ඒ තු මයාට සිත් තැවුලක් ඇති වුණා කියලා අධිකරණයට ගිගයාත් ගුරුවරයාට එතැනදී තිගබන ආවරණය ගමාකක්ෙ කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිගබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ගේ කියන සියලු ග ව් කරන්න කින් ඒ ග ව් ගවනසථ කරන්න ඕනෑ කියලා. ගුරුවරයාට පුහුණුග දී ලබා ගෙන ග නිවැරැරිව ලබා ගෙන්න ඕනෑ. ෙඬුවේ කිරීම, ගෙෝෂාගරෝපණය ස භාවගයන් කරන්න කියලා ගුරු පුහුණුග දී කියා දීලා පාර්ිගේන්තුවට පනතක් ගගනැ් ලා ගුරුවරයා හිගර් ොන්න ක ා කරනවා නේ මම ෙන්ගන් නැහැ, ගේ රගට් අධයාපනය ගකාතැනටෙ ත් ලු ගවන්ගන් කියලා. ඒ නිසා ප මුගවන්ම අපි ඒවා ගවනසථ කරමු. ෙරුවන් නිවැරැරි මඟට ගයාෙවන්න ගලෝකය පිළිගත් අලුත් ග ව් ගමානවාෙ, ෙරුවාට ෙරුවාග වරෙ අවගබෝධ කර ගෙන්නට තිගබන ගලෝකය පිළිගත්තු අලුත් ක්‍රම ශි් ප ගමානවාෙ, ෙරුවා ඉගගනීමට ගපා ඹවන්න ගලෝකය හඳුනාගත්තු අලුත් ක්‍රමශි් ප ගමානවාෙ යනාරිය පිළිබඳව ඉසථගස් ලාම ගුරුවරයන් ෙැනුවත් කරලා ඉන්න. එගහම කරන්ගන් නැතුව, නීති ගගනැ් ලා ගුරුවරුන් හිගර් ොන්න, අධිකරණයට ගගන යන්න කටයුතු කරන්න එපා කියන එක මා ගමම ගරු සභාගවන් ඉ් ලා සිටින්ගන්, ගුරුවපතයක හැටියට ගනාගවි, ගේ ගපරරිග සංසථකෘතිගආ අගලා තිගබන වටිනාකේ රැක ගනිමින් ඉරිපතයට යන්න ඕනෑ නිසාි.

අෙ අප ෙකින්ගන් ගපරරිග සංසථකෘතිය සහ අපරරිග සංසථකෘතිය අතර තිගබන ඝට්ටනයන්. එනේ, ගපරරිග සංසථකෘතිගආ හරයන් සහ අපරරිග සංසථකෘතිගආ හරයන් අතර තිගබන ඝට්ටනයන්. අපරරිග සංසථකෘතිගආ තිගබන සියලු ග ව් ගකළින්ම අගලා රටට ගගනැ් ලා පැ කරන්න හෙන්න එපා. ඒවා අපට ගැ ගපන්ගන් නැහැ. මම ගේගකන් කියන්ගන් නැහැ, ෙරුවන්ට ෙඬුවේ කිරීම සුදුසුි කියලා. ඒක ගනාගවි කියන්ගන්. ඒවා ආපසථසට ගවනසථ කරන්න නේ ඊට කින් ක යුතු ගබාගහෝ ග ව් තිගබනවා. ඒ නිසා මම රජගආ අවධානය ගේ ගකගරහි ගයාමු කරවනවා. ගමාකෙ, පාසලක විනය පාලනයක් තිගබන්න ඕනෑ. ෙරුවන් තහනේ උත්ගත්ජක පාසලකට ගගනැ් ලා ඒවා භාවිතයට පටන් ගත්ගතාත්, ගමාකක්ෙ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය? ඒ සඳහා වන විනය මාලා පාසල තු ගකාගහාමෙ ක්‍රියාත්මක කරන්ගන්? පාසග් විනය මණ්ඩඩලය ඉරිපතයටත් පවත්වාගගන යනවාෙ, එගහම නැත්නේ අින් කරනවාෙ? ඒවා ක්‍රියාත්මක කර දී ගුරුවරයා අනතුගර් වැගටනවා නේ ගුරුවරයා ආරක්ෂා කරගන්ගන් ගකාගහාමෙ? ඒ කාරණා පිළිබඳව අපි මීට වඩා පුළු් ව සාකචඡා කරලා ඒ පනත් ගකටුේපත ගගගනන්න ඕනෑ. ගගනාපු පනත් ගකටුේපත අකු ාගත්තු එක, reverse කරගත්තු එක ගවනම ක ාවක්. නමුත් මම කියනවා, අන්න ඒ වාග ග ව් කරන්න ඕනෑ කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගලා රට ගත්තාම, ෙරුවන් සේබන්ධගයන්, එගහම නැත්නේ ක්‍රීඩාව සේබන්ධගයන් ගමාකක්ෙ ගවන්න ඕනෑ කියන එක මම කින් කි වා. ෙරුවන් සේබන්ධගයන් කරන්න ගබාගහෝ ග ව් තිගබනවා. අධයාපන ්‍රතිසංසථකරණ නිවැරැරිව ග න්න ඕනෑ. අගලා සාරධර්ම ගමානවාෙ, ගපරරිග සංසථකෘතිය ගකාගහාම එකක්ෙ, ගේ රට ගකාගහාම රටක්ෙ, ගේ රගට් ජීවත් ගවන්න ඕනෑ ගකාගහාමෙ යන්න සේබන්ධගයන් ආක් ප සංවර්ධනයක් වන විධියටත්, ඒ සිය් ල එකතුව ගලෝකය ජය ගන්න පුළුවන් වන විධියටත් අධයාපන ්‍රතිසංසථකරණ ගගන එන්න ඕනෑ. මම රිගින් රිගටම ඒ ගැන ක ා කරලා තිගබනවා. ඒ අධයාපන ්‍රතිසංසථකරණ අෙ ගමාන තත්ත්වගයන් ගකගරනවාෙ කියන එක පිළිබඳව රටට ෙැනගන්න තිගබන්න ඕනෑ.

1519 1520

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිගේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමියනි, ඔබතුමියට තවත් විනාඩි 2ක කාලයක් තිගබන්ගන්.

ගරු ්රෝහිණී කුොරි වි්ජ්රතේන ෙහතේියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නේ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාග ම ්‍රයථනයක් තමි, මා මන්ෙගපෝෂණය. ගේ රගට්ත් මා මන්ෙගපෝෂණය තිගබනවා. මම ඉසථගස් ලාත් කි වා, ක්‍රීඩා කරන්නත් ගහාඳ ගපෝෂණයක් තිගබන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ගේ රගට් ෙරුවන්ගගන් තුගනන් ගෙකක් මන්ෙගපෝෂණගයන් ගපග නවා කියලා ගේ පාර්ිගේන්තුග කමිටුවකින් ඉරිපතපත් කරපු වාර්තාවකත් සඳහන්ව තිගබනවා. අපි අන්න ඒවාට ්‍රමුඛ්‍තාව ගෙමු. ෙරුවන්ගගන් තුගනන් ගෙකකට මන්ෙගපෝෂණය නේ, ගකාගහාමෙ ක්‍රීඩාව ඉසථසරහට යන්ගන්? තහනේ උත්ගත්ජක අින් කරපු පමණින් ඒක ගවන්ගන් නැහැ.

ඒ වාග ම, පූර්ව මාවිය සංවර්ධන මධයසථ ානගආ ඉඳලා, ්‍රා මික අධයාපනගආ ඉඳලා, විතීයක, තෘතීයක අධයාපනය ෙක්වාම ෙරුවන් නිවැරැරිව හඳුනා ගන්නා ක්‍රමග ෙයක් ගුරුවරයාට කියා දීලා තිගබනවාෙ? අපි ෙන්නවා ෙරුවන් අතර ADHD තත්ත්වගආ පසුවන ෙරුවන් ගහවත් ඌන අවධාන සහ අධික්‍රියාකාපත - hyperactive - ෙරුවන් ඉන්නවා කියලා. අෙ ෙරුවන් සේබන්ධගයන් ගේ තත්ත්වයන් ගබාගහාම ්‍රකිති. ඒ වාග ම, bipolar disorder තිගබන ෙරුගවෝ ඉන්නවා depression තිගබන ෙරුගවෝ ඉන්නවා borderline personality disorder තිගබන ෙරුගවෝ ඉන්නවා. ගේවා හඳුනා ගන්ගන් නැතුව ෙරුවන් ඉරිපතයට ගගන යන්ගන් ගකාගහාමෙ? එගහම නේ, විගයථෂ අවයයතා සහිත ෙරුවන් හඳුනා ගන්න සහ ඒ ෙරුවන් ගවනුගවන් අවයය වවෙය උපගෙසථ ගහෝ උපග යනයන් ලබා ගෙන්න විධිමත් ක්‍රමග ෙයක් සකසථ ගවන්න ඕනෑ. ගේ රගට් ෙරුවන්ග විතරක් ගනාගවි, ගුරුවරුන්ග ්‍රයථනත් විසඳන්ගන් නැතුව ගේ රගට් සමාජ විලාලවයක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන්ගන් නැහැ. ගමාකෙ, ගුරුවරයා තමි ෙරුවා ගේ ගලෝකයට විවර කරන්ගන්. එගහම නේ ඒ ගුරුවරුන්ට තිගබන ගැටලු විසඳා රිය යුතුි. අපි ෙන්නවා, සුගබෝධනී කමිටුග වාර්තාව අනුව තුගනන් ගෙකක ගුරු විදුහ් පති වැටුලා විෂමතාවක් ඉතුරු ගවලා තිගබන බව. හැබැි, අෙ වන ක් ඒ ගගීේ කරලා නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමිය, කාලය අවසන්.

ගරු ්රෝහිණී කුොරි වි්ජ්රතේන ෙහතේියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ர ொஹினி குைொொி விரஜ த்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ කාරණය කියලා ක ාව අවසන් කරන්නේ.

අෙ සංවර්ධන නිලධාපතන් පාගර් උ ගඝෝෂණය කරනවා. ගේ වන ගකාට ඒ අය වසර ගණනාවක් පාස් වල ගසථවය කරලා තිගබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමහර පාස් පවත්වාගගන යන්ගන් විදුහ් පතිතුමා සහ සංවර්ධන නිලධාපතන් කිහිපගෙගනක් පමණි. අෙ පාස් වල ගුරු හිඟයක් තිගබනවා. ඒ ගැටලු විසඳන්ගන් නැතුව අෙ ගේ ආණ්ඩුව කරන්ගන් ගමාකක්ෙ

කියන ්‍රයථනය අපට තිගබනවා. අෙ ගුරුවරයාග ්‍රයථන විසඳන්ගන් නැතුව ගුරුවරයා අධිකරණයට ගගන යන්න කටයුතු කරනවා. අර මා කින් කි වා වාග , ඔබතුමන්ලා කින් ෙවසක ගගන ආ පනත් ගකටුේපත තුළින්, ගුරුවරයා අධිකරණයට ගගන යන්න තිබුණු අවසථ ාව සරල කර තිගබනවා. ස භාවගයන් යුතුව ෙරුවන් යහ මඟට ගගගනන්න ගුරුවරුන්ට තිබුණු අවකායය හිර කරලා, අෙ ගුරුවරයා අධිකරණයට ගගන යන්න අවයය පාර කපමින් ඔබතුමන්ලා ගේ රජය ඉසථසරහට ගගන යනවා. ගේ සේබන්ධගයන් මා ගගන ආ ගයෝජනා පිළිබඳව ඔබ සියලුගෙනාග අවධානය ගයාමු කරන්න කියා ඉ් ලා සිටිමින් මා නිහ ගවනවා.

සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6වවෙය සඳරුවන් මෙරසිංහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 3.17] ගරු (වවදය) සඳරුවන් ෙදරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ெந்தருவன் ைத ெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 2022.09.04 රින ගැසට් පත්‍රගආ ප කර ඇති, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත පිළිබඳ විවාෙ කරන ගේ ගමාගහාගත් යේ අෙහසථ කිහිපයක් ෙැක්ීමට අවසථ ාව ලබා දීම සේබන්ධගයන් ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

අපි ෙන්නවා, අවුරුදු 76ක් තිසථගසථ නි් පාට, ගකා පාට පක්ෂවල පාලකයන් අගලා රට පාලනය කරලා අවසානගආදී අගලා රගට් තරුණ තරුණියන්ට, ඒ වාග ම පාස් යන දුවා ෙරුවන්ට ඉතිපත ක සංසථකෘතිය ගමාකක්ෙ කියලා. ඔවුන් ඒගගා් ලන් අතර අිසථ සංසථකෘතියක් ඇති ක ා ඒගගා් ලන් අතර කුු සංසථකෘතියක් ඇති ක ා ඒගගා් ලන් අතර කණ්ඩඩි, මැර හා පාතාල සංසථකෘතියක් ඇති ක ා. ඔවුන් අසමත් වුණා, තරුණ තරුණියන් අතර ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් ඇති කරන්න. ඔවුන් අසමත් වුණා, ක්‍රීඩාව ග්‍රාමීය පාස් ෙක්වා ගගන ගිහින් පාස් මුන් අතර ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් ඇති කරන්න.

අපට මතකි, අප පුංචි කාලගආ විගයථෂගයන්ම ග යපාලනඥගයකු ගමට එනවා කි වාම අපි ගියා ඔහු බලන්න. ඒ ගිගආ ගමාකෙ? ඒ ගගා් ලන් ආග අප කවොවත් ෙැකපු නැති විධිගආ අලුත් අලුත් වාහනවල. ඒගගා් ලන්ග ඇඳුේ, ඒගගා් ලන්ග සථවරූපය අපට වඩා ටිකක් ගවනසථ. ඒගගා් ලන්ග වගට් ඉන්න අය ගවනසථ හැසිගරන විධිය ගපාඩ්ඩක් ගවනසථ. හැබැි, අපට තිගබන අත්ෙැකීම ගේකි. එගහම ගේවලට, නගරවලට ආපු ඒ ග යපාලනඥයන් ගබාගහෝ ගෙගනකු සමඟ එක්ගකෝ ඒ වාහනගයන්, එගහම නැත්නේ පිටුපස ආපු වාහනගයන් එළියට බැසථගසථ ගගේ හිටපු කණ්ඩඩි නගරගආ හිටපු කණ්ඩඩි ඒ ්‍රග යවල ජාවාරේ කරපු මිනිසථසු ඒ ්‍රග යවල ජනතාව භය කරගගන හිටපු මිනිසථසු ඒ ග යපාලනඥයන්ග ගකාන්ත්‍රාත් කරපු මිනිසථසු. ඉතින් ඔය විධියට තමි ඒගගා් ගලෝ ලංකාව පුරාම ඒ සංසථකෘතිය ඇති කග ථ. ඒවාගආ අග්‍ර ඵල විධියට විගයථෂගයන්ම මා නිගයෝජනය කරන හේබන්ගතාට රිසථත්‍රික්කය ගක්න්ද්‍ර කරගගනත් පසුගිය මාස කිහිපගආ විවිධ සි ධීන් වාර්තා වුණා. මි ගෙනිය ්‍රග යගයන් අිසථ නිෂථපාෙනයට ගයාො ගන්නා අමුද්‍රවය කිගලෝ ග්‍රෑේ 20,000කට අධික ්‍රමාණයක් ගසායා ගත්තා. ඒ වාග ම, තංග් ල ්‍රග යගයන් කුු, ගහගරාින් කිගලෝග්‍රෑේ

1521 1522

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

700කට වඩා වැඩි ්‍රමාණයක් සහිතව පු ගලයන් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ විතරක් ගනාගවි. හේබන්ගතාට ්‍රග යගආ අිසථ නිෂථපාෙනාගාරයක් වැටලුවා. ඊ ඟට, එම රිසථත්‍රික්කගආ බිහිසුණු ඝාතන සිදු ගවන්න ගත්තා. කුඩා මුන් පවා ඝාතනය වුණා. ඒ වාග ම, අවි ආයුධ වියාල වයගයන් හමු වුණා. අපි හිතන්ගන් නැහැ අගලා රිසථත්‍රික්කයට කුු ගගනාපු ප මු අවසථ ාව ගේකි කියලා. අපි හිතන්ගන් නැහැ අගලා රිසථත්‍රික්කගආ මැරකේ, කණ්ඩඩිකේ ගවචක ප මු අවසථ ාව ගේකි කියලා. හැබැි, ගේතාක් දුරට අත්අඩංගුවට ගැනීේ සි ධ වුගණ්ඩ, ගහළි කර ගැනීේ සි ධ වුගණ්ඩ අපි ෙන්න ඉතිහාසගආ ප මු අවසථ ාවට. ඒ කියන්ගන් ගමාකක්ෙ? ගේ හැම එකක් පිටුපසථගසථම රිසථත්‍රික්කගආ හිටපු ග යපාලනඥයන් හිටියා. බැපත ගවලා ගහෝ ගේ කුු කිගලෝ 700ම ගබො හැපතයා නේ, ගේ කිගලෝ 2,0000න් අිසථ හැදුවා නේ අපට ක ා කරන්න ගවන්ගන් ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් ගැන ගනාගවි, "ගසාේබි" සංසථකෘතියක් ගැන. ඒතරේ බරපත ි ගේ ගේෙවාකකය. ෙැන් ජාතික ජන බලග ගය රජය විධියට අගලා රිසථත්‍රික්කගආ පාර්ිගේන්තු ව නිගයෝජනය කරන මන්ීවරු 2ගෙගනක් ඉන්නවා. අපි පසථගෙනා ඇතුළු සියලුගෙනා මැරිහත්ීේ කරමින් ඉන්ගන් අගලා රිසථත්‍රික්කගයන් කුු, අිසථ සහ මැර සංසථකෘතිය අතුගා ෙමන්නි. අපි ඒ ගවනුගවන් ප මු රිසථත්‍රික් සේබන්ධීකරණ කමිටුග ඉඳලා අගලා පැත්ගතන් ගකගරන්න ඕනෑ මැරිහත්ීම කරනවා. අපි එගහම කරමින් සිටියදී බංගකාගලාත් වියරු ග යපාලනඥයන් මාධය ඉසථසරහා එක එක voice-cuts ගෙන්න පටන් අරගගන තිගබනවා, ජාතික ජන බලග ගගආ අපිත් ගේවා එක්ක සේබන්ධි කියලා. අපි කියනවා, අපි කිසිගවක් ගේ ජාවාරේකාරයන්, ගේ අපරාධකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න කිසි ගලසකින් වැඩ කරන්ගන් නැහැ, අපි වැඩ කරන්ගන් ගේවා රිසථත්‍රික්කගයන් තුරන් කරන්නි කියන එක. අපි ෙැක්කා ඒගගා් ග ලෝ යේ යේ ගතාරතුරු මාධය ඉසථසරහා කියනවා. අපිටත් සමහර ගවලාවට යේ යේ ගතාරතුරු ලැගබනවා. අපි අො ආරක්ෂක අංයවලට ඒ ගතාරතුරු ලබා ෙනවා. විම් ීරවංය මහත්තයා මාධය ඉසථසරහා මහා ීරගයක් විධියට ගතාරතුරු වියාල ්‍රමාණයක් ගහළි ක ා. හැබැි, ගපාලීසිගයන් ඒ ගැන අහන්න ක ා ක ාම එන්ගන් නැහැ. ඒ කියන්ගන් ගමාකක්ෙ? කවුරු හපත ගෙන වයාජ ්‍රවෘත්තියක් තමන්ග නැති ගවචක ්‍රතිරූපය ගගාඩනඟා ගන්න මාධය ඉසථසරහ කියනවා. පසථගසථ බය ගවනවා. ෙැන් අපි ගහායමින් ඉන්නවා මි ගෙණිගආ මනේගලාපතලා අත්අඩංගුවට ගන්නගකාට, ඒගගා් ගලෝ එක්ක සේබන්ධ කුරුණෑගල මනේගලාපතලා කවුෙ, මැෙමුලන මනේගලාපතලා කවුෙ කියලා. ඒ වාග ම පුවක්ෙණ්ඩඩාග සනා අත්අඩංගුවට ගන්නගකාට ඒගගා් ගලෝ එක්ක සේබන්ධ අේබලන්ගතාට සනාලා කවුෙ, මාවරමණ්ඩඩිගආ සනාලා කවුෙ කියන එක අපි ගහායනවා. ගේවා ගහළි කරන්න ඕනෑ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගලා රගට් ක්‍රීඩාවල වයාලාතිය ගත්ගතාත්, නගරගආ වියාල පාස් වලට ක්‍රීඩාග පහසුකේ වැඩිපුර තිගබනවා. ඒ පාස් වලට ක්‍රීඩා පහසුකේ වයාලාත ගවලා තිගබනවා. හැබැි, ගේවල තිගබන පාස් වලට ක්‍රීඩාග පහසුකේ වයාලාත ගවලා නැහැ. එගහම වයාලාත ගවලා තිබුණා නේ අෙ ගේ ජාතික කණ්ඩඩායේවල ඉන්ගන් ගේ ක්‍රීඩකගයෝ ගනාගවන්නත් තිබුණා. අෙ ගේ ක්‍රීඩාව ඇතු ට තහනේ උත්ගත්ජක පතංගලා තිගබනවා. බුකීකරුවන්, ඔට්ටුකරුවන් ගේ ක්‍රීඩාවට පතංගලා තිගබනවා. ඒ වාග ම ක්‍රීඩාග විනය පිපතහිචක අවසථ ා අපි ඕනෑ තරේ අහලා තිගබනවා. ඒ වුණත් ක්‍රීඩාව රට පුරා වයාලාත කර ගන්න ඕනෑ. එගහනේ ගේ තහනේ උත්ගත්ජක ගවන්න පුළුවන්, බුකීකරුවන් ගවන්න පුළුවන් ඒ ග ව් ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ගලෝකගආ අගනක් රටවල තිගබන අ ණපනත්වලට සමගාමීව යන නීතිරීති ප ධතියක් ලංකාව තු ත් හැගෙන්න ඕනෑ. අපි ආණ්ඩුවක් විධියට ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් රට ඇතුග ථ හෙන්න

වියාල වයගයන් මැරිහත් ගවමින් ඉන්නවා. හැබැි, අපි ෙන්නවා පසුගිය කාලගආ තිබුණු ආණ්ඩු ක්‍රීඩාවට ගමාකක්ෙ කග ථ කියලා. ඒගග ා් ලන් කැමති කැමති ක්‍රීඩා ක ා. කැමති කැමති ක්‍රීඩා promote ක ා. ඒගගා් ලන්ට වඩා උඩින් යන්න ගිය ක්‍රීඩකගයෝ ඝාතනය ක ා. විගයථෂගයන්ම වසීේ තාජුඩීන් කියන ක්‍රීඩකයා ඝාතනය ක ා. ඔහු ඝාතනය වුගණ්ඩ 2012 අවුරු ග . එවකට හිටපු රජය නිග ෙනය කග ථ, එවකට හිටපු ගපාලීසිය නිග ෙනය කග ථ, "ගේක සථවාභාවික මරණයක්. ග් වල alcohol තිබුණා. කාබන් ගමාගනාක්සිඩ් ආඝ්‍රාණය ගවලා" කියලා. අපි හිතන්ගන් නැහැ ඒ කාලගආ ගේ පරීක්ෂණ කරපු ගපාලීසිගආ මහත්තුරුන්ට එගහම කියන්න විගයථෂ වුවමනාවක් තිබුණා කියලා. අපි හිතන්ගන් නැහැ ඒ මරණ පරීක්ෂණය කරපු අධිකරණ වවෙයවරුන්ට එගහම ගබාරු කියන්න වුවමනාවක් තිබුණා කියලා. ගේක ඇතුග ථ ගැේ ගවලා තිගබන්ගන්ම එවකට රට පාලනය කරපු ග යපාලනඥයන්ග වුවමනාව කියලා තමි අපි හිතන්ගන්. 2012දී සථවාභාවික මරණයක් බවට පත් ගවලා තිබුණු තාජුඩීන්ග මරණය, 2012, 2016 කාලගආ දී සැලසුේසහගතව, කෲර ගලස, වධහිංසා පමුණුවා ඝාතනය ක එකක් බවට පත් ගවනවා. එකම මරණයක් ගකාගහාමෙ,-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, තව විනාඩි ගෙකක කාලයක් පමණි ඔබතුමාට තිගබන්ගන්.

ගරු (වවදය) සඳරුවන් ෙදරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ெந்தருவன் ைத ெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) මම අවසන් කරනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

2018 වාග කාලගආ ගසායා ගන්නවා, "සිපතිය සවිය" පෙනගේ ඩිගෙන්ඩර් එකක් තමි තාජුඩීන්ග වාහනය පිටුපස ගිගආ කියලා. වර්තමානගආ අගලා රජය ආවාට පසථගසථ සිදුක පරීක්ෂණවලදී ගසායාගන්නවා, ඒ පිටුපස ආපු වාහනයට නඟින්ගන් පසුගිය කාලගආ ඝාතනය ගවචක මි ගෙනිගආ කජ්ජා කියලා. මි ගෙනිගආ කජ්ජා පිටුපස තිගබන වාහනයට නඟින කාලය ගවනගකාට, ඔහු එවක රජගආ අමාතයාංයයක රිවර් ගකගනකු විධියට වැඩ ක ා කියලා ගසායා ගන්නවා. ගේ ඝාතනයට මි ගෙනිගආ කජ්ජා සේබන්ධි කියලා ගසායා ගන්නගකාට මැෙමුලගන් කජ්ජලා ගපාඩ්ඩක් කලබල ගවනවා. මම ෙැක්කා රැසථීමකදී කියනවා, එයා බලාගපාගරාත්තු ගවනවා ලු තාජුඩීන්ග ආත්මයට සහනයක් ලබා ගෙන්න. ඉතින්, ඕනෑ තරේ කාලය තිබුණා ගන් ඒක කරන්න. 2012දී තාජුඩීන් ඝාතනය ගවනවා. ඒක සථවාභාවික මරණයක් කියනවා. 2012දී ගවචක ඝාතනයක් කියලා ඔලාපු කරනවා. එවකට ඒගගා් ලන්ග ආණ්ඩුව තිබුගණ්ඩ. එකට කෑවා බි වා ලු ගගෙර ගියා ලු ගස් ලේ ක ා ලු. ෙැන් තැන් තැන්වලට ගිහි් ලා කියනවා, ආත්මයට සහනයක් ගෙනවා ලු. ගේවා ගේගගා් ලන්ග ගෙබිඩි වැඩ. ඒ නිසා අපි මැෙමුලගන් කජ්ජලාග ආත්මයට ගනාගවි, ඝාතනය ගවචක තාජුඩීන්ග ආත්මයට සහනයක් ගෙන්න වැඩ කරනවා පරීක්ෂණ කරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කරන්ගන් රට තු ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් ඇති කරන්නි. ගේ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කරන්ගන් ක්‍රීඩාගවන් ගේ අනීතික ග ව් ඉවත් කරන්නි. ගේ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කරන්ගන් තරුණ තරුණියන්ට, පාස් යන දුවා ෙරුවන්ට මත්ද්‍රවය සංසථකෘතිය, මැර සංසථකෘතිය, කණ්ඩඩි සංසථකෘතිය ගවනුවට ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් ග න්නි.

1523 1524

පාර්ිගේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි, ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු (වවදය) සඳරුවන් ෙදරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ெந்தருவன் ைத ெிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe) අපි ඒ සඳහා විගයථෂ ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් තිගබනවා. ඒ සඳහා ගමවැනි අණපනත් සේමත කරමින් තිගබනවා. අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා, අගලා පාලන කාලය ඇතු ත ක්‍රීඩා සංසථකෘතියක් රට තු හෙන්න.

ගබාගහාම සථතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුනීර් මුලාෙර් නිගයෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 3.27] ගරු මුතීමර් මුතලාෆර් ෙහතා (ජාතික ඒකාබද්ධාතා නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொபர் - ரதெிய ஒருமைப்பொட்டு பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of National Integration) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ ක්‍රීඩාවල ගය දීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත ගෙවන වර කියීගේ විවාෙයට එකතු ගවලා අෙහසථ ෙැක්ීමට අවසථ ාව ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ගවනවා. ගේ ගැන පසුගිය අගේ් මාසගආ 22වැනි ො වවෙය ශිගරෝමි පිලපිටිය මහත්මිය හපත ලසථසන කාරණයක් කියා තිබුණා. වර්තමාන ක්‍රීඩාව පිළිබඳව එතුමිය සඳහන් කරපු කාරණාව තමි, අෙ ගවනගකාට ක්‍රීඩාව ධනය උපයන ්‍රධාන ගමවලමක් බවට පත් ගවලා තිගබනවා කියන එක. ඒ නිසා ක්‍රීඩාග ගයගෙන ක්‍රීඩකයන් අතර වියාල තරගකාපතත්වයක් ඇති ගවලා තිගබනවා. ගලෝක මට්ටමින් ගත්තාම ඒ ක්‍රීඩකයන්ට වියාල ඉ් ලුමක් ඇති ගවලා තිගබනවා. සමහර ක්‍රීඩා ගත්තාම, ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ගත්තාම ඒක අගලා රට පැත්ගතන් තවත් ඉරිපතයට ගිහින් තිගබනවා. එතැනදී තමන්ග ඉ් ලුම, අවයයතාව වැඩි කර ගැනීම සඳහා ෙක්ෂතාව ඔලා නංවමින් ඉරිපතයට යන්න ගේ ක්‍රීඩකයන්ට අවයය ගවනවා. එවැනි අවසථ ාවලදී සමහර ගවලාවට වැරරි ක්‍රම පාවිචචි කරමින් හැකියාව රියුණු කරගැනීමට ගයාමු ීමට ඔවුන් බලාගපාගරාත්තු වුණා. ඒ ගහථතු මත තහනේ උත්ගත්ජක ලබා ගන්නා අවසථ ා තිගබනවා.

ඒ වාග ම එතුමිය සඳහන් කරන තවත් කාරණාවක් තිගබනවා. ඒ තමි සමහර අවසථ ාවල සමහර ක්‍රීඩකයන්ට ඇති වන අතුරු ආබාධ, ගරෝගී තත්ත්ව සඳහා ලබා ගන්නා ඖෂධ. ක්‍රීඩකයන්ග ගනාෙැනුවත්කම නිසා ඒ ඖෂධ තහනේ උත්ගත්ජක කාණ්ඩඩයට අයත් වන අවසථ ා තිගබනවා. ඕනෑම ක්ගෂථත්‍රයක් තු -අධයාපනය ගවන්න පුළුවන්, ග යපාලනය ගවන්න පුළුවන්- සියලු ගෙනාට සමබිමක් අවයයි කියන කාරණාව අපි හැම ගකනාම ෙන්නා ගෙයක්. ක්‍රීඩාග ගයගෙනවිට සියලුගෙනාම සම තත්ත්වගආ ඉඳලා තරග කරලා, නිසි තැනැත්තාට ජයග්‍රහණය ලැබිය යුතුි කියන කාරණය උත්ගත්ජක තහනේ කිරීගේ ්‍රධාන අරමුණක් බවට පත් ගවලා තිගබනවා.

විගයථෂගයන් අෙ රිනය පුරාම ගමම විවාෙයට එක්ගවමින් විපක්ෂගආ සමහර පිපතසථ විවිධ කරුණු කාරණා මතක් ක ා. අෙ අපි ක්‍රීඩාග තහනේ උත්ගත්ජක භාවිතාව පිළිබඳව ක ා කරනවා. අපි විග යගත වුණු අවසථ ාවල ශ්‍රී ලාංකිකයන් අගලා අත අ් ලාගගන අපව අගය කරමින් ක ා කරනවා, වර්තමාන රජගආ වැඩ පිළිගව පිළිබඳව. විගයථෂගයන් මත්ද්‍රවයයට එගරහිව ක්‍රියාවට නංවා තිගබන වැඩ පිළිගව පිළිබඳව සියලුගෙනාම අගය කරමින් ක ා කරන තත්ත්වයට පත් ගවලා තිගබනවා. සමහරු ගේ සභාවට ඇවි් ලා ක්‍රීඩාග ජීව ගුණය වාග ම ක්‍රීඩාවට අො විවිධ කරුණු කාරණාත් පැහැරිි කරන්න උත්සාහ ක ා. ක්‍රීඩාග ජීව ගුණය පිළිබඳව යේ යේ උෙවිය ක ා කරනගකාට විගයථෂගයන් මතක් ක යුතුම කාරණයක් තමි, පසුගිය කාලගආ පැවැති ර බි තරගවලදී සමහර පුහුණුකරුවන්ට අත්ගවචක ඉරණම ක්‍රීඩා පිටිය තු ක්‍රීඩකයන්ට අත්ගවචක ඉරණම. ඒ වාග ම ගේ ගමාගහාගත් මතක් ක යුතු, මාධය තු ත් වියාල කතිකාවකට බඳුන් වන පු ගලගයක් තමි, අගලා රගට් හිටපු ඉතා ෙක්ෂ රගර් ක්‍රීඩකගයක් ගවචක වසීේ තාජුඩීන්. ඔහු පිළිබඳවත් අපි මතක් ක යුතුි. ක්‍රීඩාග ජීව ගුණය ගැන ක ා කරන, ක්‍රීඩාග උන්නතිය පිළිබඳව ක ා කරන, ක්‍රීඩකයන්ට අවසථ ාව ලබා රිය යුතුි, ගගමන් ක්‍රීඩාවට අවයය පහසුකේ සලසා රිය යුතුි කියන උෙවිය තමි ඒ ෙක්ෂ ක්‍රීඩකයාව ඉතාම කැත විධියට, ඉතාම කෲර විධියට ඝාතනය කග ථ. ඒක අපි මතක තබා ගත යුතු වැෙගත්ම කාරණාවක්.

පසුගිය මැතිවරණ සමය තු සමහර නායකයන් උතුරට ගිහි් ලා උතුගර් නැති ජාතයන්තර ක්‍රීඩාංගණ ගසායපු ආකාරය අපි මාධය තුළින් ෙැක්කා. උතුරට ගිහි් ලා, උතුගර් හෙපු නැති ක්‍රීඩාංගණ ගැන ගහ වා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාත් ෙන්නවා, අනුරාධපුරගආ ගනාගවි ෙුර් ගලන් එහාත් ජාතයන්තර ක්‍රීඩාංගණයක් නැහැ කියලා. හැබැි, සමහර නායකයන් යාපනයට ගිහි් ලා ජාතයන්තර ක්‍රීඩාගංණ ගහ වා. අගලා ආණ්ඩුව යටගත් අගලා ජනාධිපතිතුමා විසින් යාපනගආ ජාතයන්තර ක්‍රීඩාංගණයක් ඉරි කිරීම සඳහා අවයය පියවර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ වාග ම අගලා ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාත් පසුගිය සතිගආ මන්නාරමට ගියා. ඒ ්‍රග යගආත් ක්‍රීඩාව නඟා සිටුීම සඳහා අවයය පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

අපි පැහැරිිව ගමතැනදී මතක් ක ා වග ම, තහනේ උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහිව සංගයෝධනයක් ගගන ආ පමණින් රගට් ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න බැහැ. රට තු ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න නේ, ඒ සඳහා අවයය යටිතල පහසුකේ ග්‍රාමීය මට්ටමින්වත් සේපූර්ණ ක යුතුි. එය අපි තරගආ වියථවාස කරනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි, වර්තමාන ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා වාග ම වර්තමාන ක්‍රීඩා නිගයෝජය ඇමතිතුමාත් ඒ ගවනුගවන් ඇප කැප ී කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වග ම ක්‍රීඩාග උන්නතිය සහ ක්‍රීඩකයන්ග අවයයතාව මත වර්තමාන රජය විසින් රුපිය් 10,000ක් ලබා දීම පිළිබඳ කාරණාව ගමතැනදී මතු වුණා. ක්‍රීඩාග ගයගෙන ක්‍රීඩකයන් ඟට ගිහි් ලා බලන්න, ඔවුන් ල්ලයමය වයගයන් ගකාතරේ අපහසුතාවට පත් ගවලා තිගබනවාෙ කියලා. සමහරු ක්‍රීඩාව අතහැර කුලී වෘත්තීන්ට යන තත්ත්වයකට පත් ගවලා තිගබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තු දී ගමවැනි ආධාර හරහා ඒ ක්‍රීඩකයන්ව ක්ගෂථත්‍රය තු රඳවා ගනිමින්, ඒ සඳහා අවකාය ලබා ගෙමින් ඔවුන්ට වැඩ කටයුතු කරන්න පහසුකේ ලබා දීම තමි කරන්න ඕනෑ. හැබැි, විපක්ෂගආ අය ඒ රුපිය් 10,0000 ලබා දීම අවයය නැති කාරණාවක් ගලස හුවා ෙක්වන්න හෙනවා. විගයථෂගයන් ක්‍රීඩා ක්ගෂථත්‍රය තු විවිධ අංය ඔසථගසථ අපි වැඩකටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අගලා රගට් ක්‍රීඩාව අභිමානවත් ක්‍රීඩාවක් බවට පත් ක යුතු වග අපි තරගආ වියථවාස කරනවා.

1525 1526

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ජනාධිපතිතුමා පසුගිය මාසගආ -විගයථෂගයන් අවුරු ෙක් සේපූර්ණ ීම නිමිත්ගතන්- යාපනගආ පැවති උත්සව අවසථ ාවකදී පැහැරිිව කියපු කාරණාවක් තමි ක්‍රීඩාව, ජාතික සමගිය පිළිබිුර ීගේ අතයවයය සාධකයක් කියන එක. ශ්‍රී ලාංකික අනනයතාවක් තිගබන ඉතාම ෙක්ෂ ක්‍රීඩකයන් පිපතසක් ගගාඩ නැඟීම අතයවයය කාරණාවක් වග අපි ඉතා පැහැරිිව පිළිගන්නා කාරණාවක්.

இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பொக ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல விரும்புகின்ரறன். கடந்த வொ ம் நொன் ெவூதி அர பிய நொட்டுக்கொன ஒரு பயணத்மத ரைற்தகொண்டிருந்ரதன். எைது அ ெொங்கம் இந்த நொட்மடப் தபொறுப்ரபற்றதன் பின்னர் குறிப்பொக இருமுமற ெவூதி அர பியொவின் ஜித்தொ நகருக்குச் தெல்லக்கூடிய வொய்ப்பு எனக்குக் கிட்டியது. அங்கு என்மனச் ெந்தித்த இலங்மகயர்கள், 30 வருடங்களுக்கும் ரைலொக நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்ற தகொழும்பு - ஜித்தொ விைொன ரெமவமய ைீண்டும் ஆ ம்பித்துத் தருைொறு என்னிடம் ைிகவும் பணிவொக ரவண்டிக் தகொண்டொர்கள். குறிப்பொக, எைது அமைச்ெர் அவர்கள் அண்மையிரல ெவூதி அர பியொவுக்குப் பயணம் ரைற்தகொண்டரபொது அங்குள்ள தபொறுப்பதிகொொிகளிடம் இது ெம்பந்தைொன விடயங்கமளக் கமதத்திருந்தொர். எைது நொட்டிலுள்ள ெவூதி அர பியத் தூத கத்துடனும் நொங்கள் இது ெம்பந்தைொன விடயங்கமளக் கமதத்திருக்கின்ரறொம். உண்மையிரல அந்தச் ரெமவயிமனப் தபற்றுக்தகொள்வதன் ஊடொக அந்த நொட்டிரல வொழுகின்ற இலங்மகயர்கள் பல நன்மைகமள அமடயக்கூடியதொக இருக்கும் என நொன் நம்புகின்ரறன். குறிப்பொக ஹஜ், உம் ொ ரபொன்ற கிொிமயகளுக்கொகப் பயணம் ரைற்தகொள்பவர்களுக்கு இந்த ரந டி விைொன ரெமவ இலகுவொக அமையும். குறித்த விடயம் ெம்பந்தைொக தபொறுப்பொன அதிகொொிகளுடன் கலந்தும யொடி கண்டிப்பொக நொம் அதற்கொன ஏற்பொடுகமள ரைற்தகொள்ரவொம் என்பமதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். ஏதனனில், அது கடந்த 30 வருடங்களுக்கு முன்னர கொணப்பட்ட ஒரு விைொன ரெமவ.

எைது நொட்டில் வருடொ வருடம் ‘ஹஜ்’ பயணத்மத ரைற்தகொள்பவர்களும் ஒவ்தவொரு ைொதமும் ‘உம் ொ’ பயணத்மத ரைற்தகொள்கின்றவர்களும் இருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், இந்த விடயம் ததொடர்பொகச் ெம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் கலந்தும யொடியிருக்கின்ரறொம். ‘ஸ்ரீலங்கன் எயர்மலன்ஸ்’ நிறுவனத்மதப் தபொறுத்தவம யிரல, வங்குர ொத்து நிமலமய அமடந்து இலொபைீட்ட முடியொத ஒன்றொக ைொறியிருந்த அதமன நொங்கள் ைீண்டும் கட்டிதயழுப்பி வருகின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திரல ‘ஸ்ரீலங்கன் எயர்மலன்ஸ்’ மூலம் இந்த விைொன ரெமவமய ஆ ம்பிக்க முடியுைொ என்பது பற்றி கலந்தொரலொெித்து வருகின்ரறொம். நொன் முதலில் குறிப்பிட்டது ரபொன்று ெவூதி அர பிய அ ெொங்கத்துடனும் இதுபற்றி கலந்தும யொடி ைிக விம வில் அந்த ைக்கள் குறித்த ரெமவமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வெதி வொய்ப்புகமள ஏற்படுத்திக்தகொடுக்க நொங்கள் முயற்ெித்து வருகின்ரறொம்.

உண்மையிரல அங்குள்ள ைக்கரளொடு கலந்தும யொடிய ரபொது, அவர்கள் இந்த நொட்டுக்கு தைது உறவினர்கமளக் கொண வருகின்றரபொது, குறிப்பொக ரநொயொளிகமளப் பொர்மவ யிடுவதற்கொக அல்லது உறவினர்களின் ை ண நிகழ்வுகளில் கலந்துதகொள்ள வருகின்ற ெந்தர்ப்பங்களில் தொம் படுகின்ற அவதிகள் பற்றி ததளிவுபடுத்தினொர்கள். எனரவ, தவளிநொட்டில் வொழ்கின்ற இலங்மக ைக்களுமடய ஆத மவயும் தபற்று தவற்றி தபற்ற அ ெொங்கம் என்ற அடிப்பமடயில், அவர்களுமடய உணர்வுகள், அவர்களுமடய பி ச்ெிமனகள் ததொடர்பொகவும் நிச்ெயைொகக் கலந்தும யொடிச் ெிறந்தததொரு தீர்மவப் தபற்றுத் தருவதற்கொன முயற்ெிகமள

ரைற்தகொள்ரவொம் என்பமத இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நொன் நொடு திரும்பியதன் பின்னர் கடந்த வொ ம் குறித்த அமைச்ெருடன் இது ெம்பந்தைொகக் கலந்தும யொடியிருந்ரதன். எனரவ, இதற்கொக ரைற்தகொள்ளக் கூடிய அத்தமகய ஏற்பொடுகமளயும் நொம் நிச்ெயைொகச் தெய்ரவொம் என்ற விடயத்மத இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்கின்ரறன்.நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගහක්ටර් අලාපුහාමි මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 3.39] ගරු ්හක ර් අප්පුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ගේ අවසථ ාව ලබා දීම සේබන්ධගයන් වාග ම, තවත් විනාඩි ගෙකක කාලයක් වැඩිපුර ලබා දීම සේබන්ධගයන් ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා. මම ෙැක්කා, තහනේ උත්ගත්ජක ගැන ක ා කර රි ගගාඩක්ගෙගනක් ක ා කරන්න ගයදුගණ්ඩ, හැම ගමාගහාතකම අපි මාධය තුළින් ෙකින අිසථ ගැන, කුු ගැන, ගංජා ගැන කියලා. ක්‍රීඩාග දී තහනේ උත්ගත්ජක හැටියට හඳුන්වන්ගන් ඒවාෙ කියන එක පිළිබඳව ්‍රයථනයක් තිගබනවා. මාතෘකාව ගැන ක ා කරනවා, හැබැි තහනේ උත්ගත්ජක ගැන ක ා කර රි මම කින් කියපු ඒවා ගැන ක ා කරන්න ගත්තා. ඔබතුමන්ලාට පැහැරිිව මම යමක් කියන්න ඕනෑ.

ගේ පාර්ිගේන්තුවට "උත්තරීතර පාර්ිගේන්තුව" කියලා තමි අපි කියන්ගන්. අතීතගආ තිබුණු ආණ්ඩු යටගත් ගේ පාර්ිගේන්තුව බරපත විධියට සමාජය තු හෑ් ලුවට ලක් වුණා. ඒකට ගහථතු පාෙක වුගණ්ඩ, ජනතාවට වැඩො උ, සැලසුේ සහගත, නිර්මාණශීි සාකචඡා ගවනුවට හැම ගමාගහාතකම එකිගනකාට ඇඟි් ල රිගු කරගගන, මඩ ගහ ගන්නා සාකචඡා සි ධීමි. ඒක අපි අතීතගආදීත් ඇඟි් ල රිගු කරලා හැම ගකගනකුටම ගපන්වා දුන්නා, ගමගහම ගිගයාත් පාර්ිගේන්තු මන්ී ුරරය විතරක් ගනාගවි, පාර්ිගේන්තුවත් හෑ් ලුවට ලක් ගවනවා කියලා. හැබැි, ඒක අපි එො කි ව හා සමානව අෙත් සි ධ වුණා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙත් උත්තරීතරි කියන ගේ පාර්ිගේන්තුව ඉතා පහත් විධියට ක්‍රියාත්මකීම ගැන අපි කනගාටු ගවනවා. සමසථත රගට් ජනතාවට වැඩ ගගාඩක් කරන්න තිබියදී, අලුත් සැලසුේ හෙන්න තිබියදී, අලුත් නිර්මාණ බිහි කරන්න තිබියදී, ඒවා ගැන ක ා කරනවා ගවනුවට අෙටත් කරන්ගන් එකිගනකාට ඇඟි් ල රිගු කරමින්, එකිගනකාට මඩ ගහමින්, එකිගනකාග ගපෞ ගික ග ව් කියන එක. මාධය රිහා බලන්න. උග පාන්ෙර පටන් ගත්තාම සවසථ වරුග මාධයගආ කටයුතු අවසන් වනතුරු, මාධය තුළින් ්‍රකාරය වන්ගන් එක්ගකෝ පාතාලය ගැන, එක්ගකෝ අිසථ ගැන, එක්ගකෝ ගංජා ගැන, එක්ගකෝ කුු කන්ගට්නර් ගැන, එක්ගකෝ මිනීමැරුේ ගැන, එක්ගකෝ එක එක තැන්වල ගවඩි තියපු ඒවා ගැන, කාග හපත ගබ් ල කැපුවා කියන එකක් ගැන. ගමන්න ගේවා තමි මාධය මඟින් හැම තිසථගසථම ්‍රකාරය ගවන්ගන්. ෙැන් ගේ රගට් පුංචි ෙරුවාග ඉඳලා ජනතාවට අහන්න ෙකින්න ලැගබන්ගන් ගමානවාෙ? ගේක රගට් සි ධ වන බරපත වැරැ ෙක්. සමාජය ගනාමඟ යන්ගන් ගමන්න ගේ කාරණා නිසාි. ඒ නිසා අුම තරමින් ආණ්ඩුවක් හැටියට ඔබතුමන්ලා නීතිමය කටයුතු කිරීම

1527 1528

පාර්ිගේන්තුව

නීතියට භාර ගෙන්න. ගපාලීසිගආ රාජකාපත ඔබතුමන්ලා කරන්න යන්න එපා. අධිකරණගආ රාජකාපත ඔබතුමන්ලා කරන්න යන්න එපා. අමාතයාංයවල නිලධාපතන්ට තිගබන රාජකාපත ඔබතුමන්ලා කරන්න යන්න එපා. ඒක ඒගගා් ලන්ට කරන්න ගෙන්න. ඔබතුමන්ලා ග යපාලනඥගයෝ විධියට, ගේ රගට් නීති හෙන කණ්ඩඩායම හැටියට, ගේ රගට් කටයුතුවලට මුේ ගවන් කරන කණ්ඩඩායම හැටියට, ඒ සඳහා මුේ ගහායන කණ්ඩඩායම හැටියට, ජාතයන්තරය එක්ක සේබන්ධීකරණය ඇති කරගගන අලුත් සැලසුේ නිලධාපතන්ග අතට දීලා ක්‍රියාත්මක කරවන කණ්ඩඩායම හැටියට කටයුතු කරන්න. අන්න ඒ ගකාටස ඔබතුමන්ලා කරන්න. හැබැි, ඒක ගනාගවි ඔබතුමන්ලා කරන්ගන්. ඔබතුමන්ලාට විපක්ෂගයන් ගහෝ කවුරු හපත ඇඟි් ල රිගුකරපු ගමන්, ඔබතුමන්ලා එකවරම සරම ගපාඩ්ඩක් උසථසාගගන කෑගහනවා වාග ඉතාම පහත් විධියට ක ා කරනවා, පහත් විධියට ඒගක් එ් ලීගගන යනවා.

ගේ තහනේ උත්ගත්ජක ගැන ක ා කර රි ක්‍රීඩාව ගැන ගකාචකර ක ා කරන්න තිගබනවාෙ? පාසල ගැන ගකාචකර ක ා කරන්න තිගබනවාෙ? අෙ පාසල ගැන ඔබතුමන්ලාට ක ා කරන්න තිගබන්ගන් ගමානවාෙ? බලන්න, අෙ ගේ ජන සමාජය තු ඔබතුමන්ලා ගකාණ්ඩඩේ ගබෙන ආණ්ඩුවක් බවට පත් ගවලා තිගබනවා ගන්. අවුරුදු 16ක් ගියාට පසථගසථ මගයකුට රුපිය් 2,000ක් අතට දීලා ඕනෑම තැනක යමු කියන තත්ත්වයට පත් කරන ක ාව ඔබතුමන්ලාට හැරිලා තිගබනවා. ගේ නිසා අෙ ගුරුවරුන්, ගෙම පියන් අතර බරපත ්‍රයථනකාරී තත්ත්වයක් ඇති ගවලා තිගබනවා.

අෙ "සමිංගික" කියලා ඔබතුමන්ලාට ගහලා තිගබන ග් බ් එක අරගගන බලන්න. එක එක්ගකනාට එගහම ඕනෑකේ තිගබන්න පුළුවන්, ඒ අය ඒවා කරනවා ගවන්නත් පුළුවන්. ඒක ඒගගා් ලන්ග ආයාව ගවන්න පුළුවන්. හැබැි, ඒ ආයාවට ඔබතුමන්ලා නීතිගයන් එක එක ග ව් හෙලා ගෙන්න සූොනේ ගවන්න එපා. ඒවා ගමචකර කාලයක් ගේ රටවල සි ධ වුණා, ඒක ඒ විධියට ගවන්න අපතන්න. ඒ ග ව් කරන්න අිතිය තිගබන අයට ඒක කරන්න ගෙන්න. හැබැි, ඒගක් අිතිය තිගබන අයත් ගකගලසමින් යන විධියට තමි ගේ වැඩ පිළිගව ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. ඒ නිසා ගේ තුළින් ගෙපැත්තටම පහර වරිනවා. තහනේ උත්ගත්ජක ගැහුවාට කමක් නැහැ කියන මතයකට ඇවි් ලා ෙ මන්ො ඔබතුමන්ලා ගේ සංගයෝධන ගග ගනන්ගන්.

ක්‍රීඩාව නඟාසිටුවන්න ගකාචකර ග ව් කරන්න තිගබනවාෙ? යාපනය පැත්ගත් මන්ීතුගමකු අෙ කි වා, යාපනගආ හෙන ජාතයන්තර ක්‍රීඩාංගණය ගැන. සජිත් ගේමොස මැතිතුමා තමි එම ක්‍රීඩාංගණය හෙන්න ඕනෑය කියන ගයෝජනාව ගගනාග . එතුමා ගිහි් ලා තමි ඒක කග ථ. අෙ ඒක ඔබතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කර තිගබනවා. ඒක ගහාඳි, ඒක වැෙගත් ගෙයක්. ඒක තමි ක යුත්ගත්. කවුරු ගයෝජනා ක ත්, කරන්න හැකියාව ලැබුණාම ඒක කිරීම සුදුසු නේ ඒ ග ක යුතුි. ඒකට අපි එකඟි. හැබැි මතක තබාගන්න, ඒක පාවිචචි කරලා හැම ගමාගහාතකම තමුන්නාන්ගසථලා ගවනත් ග ව් කරන්න යන එක නුසුදුසුි. අෙ වනගකාට බලන්න, ආණ්ඩුව ගකාතැනෙ තිගබන්ගන් කියලා. ගේ ආණ්ඩුවට කරන්න තිබුණු ග ෙ ගේ කරන්ගන්? ගේ ආණ්ඩුවට කරන්න තිබුණු ග තමි, එො තිබුණු ආණ්ඩු වැරරි ක ා නේ ඒ කරපු වැරරි නිවැරරි කිරීම. ඒ ගවනුගවන් ගේ ආණ්ඩුග ඉන්න බලධාපතන්ට හිටගන්න තිබුණා. "අපි ෙැන් රට හෙමු" කියන ගත්මාව ඉසථසරහට අරගගන විපක්ෂගආ ඉන්න ෙක්ෂගයෝත් ඒක රාශි කරගගන රට හෙන වැඩ පිළිගව ක්‍රියාත්මක කරන්න තිබුණා.

වැරරි නිවැරරිව හඳුනා ගන්න එක පැත්තකින් තියන්න. අපි රට හෙන නයාය ගැන බලමු. ගේ රගට් යේ වයාපාපතකගයකුට වයාපාරයක් ආරේභ කරන්න අවයය සහතික ටික ගන්න, reports ටික ගන්න එො මාසයක් ගියා නේ අෙ මාස 6ක් යනවා. අෙ ආයතන ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන් නැහැ. එො වාග ගනාගවි, ආයතනවල නිලධාපතන් ගේ ග ව් සඳහා ගබාගහෝ කාලයක් ගන්නවා. ඒගගා් ලන් නීතියක් ගපන්වා දීලා, ඒකට කාලය ගන්නවා. ඒ විධියට නිෙහසට කාරණා ඒගගා් ලන් හොගගන තිගබනවා. අෙ හැම තැනම ඒකි ගවන්ගන්. වයාපාරයක් පටන් අරගගන ලාභයක් ලබන්න උත්සාහ කරන ගකනා, නැත්නේ ඒ සේබන්ධීකරණය කරන ගකනා, ආගයෝජනය කරන්න ආපු ගකනා අෙ ඒ ආගයෝජනය ොලා යනවා. ඇි ඒ? කරන්න බැහැ. කාලය අපරාග නිසා. අන්න ඒවා ටික තමුන්නාන්ගසථලා නිෙහසථ කරන්න.

පාසථකු ඉරු රින ්‍රහාරය සේබන්ධ ව තමුන්නාන්ගසථලා එො ක ක ා ටික බලන්න. තමුන්න ාන්ගසථලා බලයට පත් ගවලා අවුරු ෙක් ගත වුණා. පාසථකු ඉරු රින ්‍රහාරය සේබන්ධව ජනතාවට ගකාචකර පට්ටප් ගබාරුවක්ෙ කග ථ කියලා බලන්න. ඒවාට අවයය විසඳුේ ගැන ක ා කරන්න. ඒවා තමි ඔබතුමන්ලා ක යුතු ග ව් .

ඊ ඟට අපි බලමු, විග ය රටව් එක්ක කටයුතු කරන්ගන් ගකාගහාමෙ කියලා. මමත් ගියා, එක්සත් ජාතීන්ග මහා මණ්ඩඩලගආ තිබුණු සැසිවාරයට. මම ඒකට ගිගආ ආණ්ඩුග ස් ි අරගගනවත්, ගේ කාගගන්වත් ස් ි අරගගනවත් ගනාගවි. ආපො ක මනාකරණය හා සේබන්ධ අවසථ ාවට සහභාගි ගවන්නි මම ගිගආ. මම ගිය අවසථ ාග ජනාධිපතිතුමාත් එහා පැත්ගතන් හිටියා. මම ගමහා පැත්ගත් කාමරයක හිටියා. රටව් 74ක් එක්ක ශ්‍රී ලංකා පාර්ිගේන්තුව නිගයෝජනය කරමින් මම වාඩිවුණා. වාඩිගවලා, ගේ රටට ගමානවාෙ කරන්න යන්ගන්, අපට අවයය ග ව් ගමානවාෙ, ගලෝකගආ රටව් එක්ක සේබන්ධීකරණය ගගාඩනඟා ගන්ගන් ගකාගහාමෙ, අලුත් තාක්ෂණය සේබන්ධව, අපි වාග රටකට ආපො තත්ත්වයකදී ගමානවාෙ අවයය ගවන්ගන්, ගේ රට සථවාභාවික වයගයන් ගවනසථ ගවලා තිගබන ආකාරය සේබන්ධව, ගවනසථ ගවන ආකාරය සේබන්ධව, විපත් සේබන්ධව, එම කටයුතු ක මනාකරණය කරන්ගන් ගකාගහාමෙ කියන එක සේබන්ධව තිබුණු විගයථෂ සාකචඡාවට ලංකාව ගවනුගවන් මමත් සහභාගි වුණා.

ඊ ඟට, ගේ මාසගආ 2වැනි ො මම ඉතාියට ගියා. ඉතාි පාර්ිගේන්තුග විග ශිකයන් සඳහා තිගබන විගයථෂ කමිටුවට පාර්ිගේන්තු මන්ීවරගයකු හැටියට මම සහභාගි වුණා. ඒ සැසිවාරයට ශ්‍රී ලංකා පාර්ිගේන්තුව ගවනුගවන් මම සහභාගි වුණා. සහභාගි ගවලා ශ්‍රී ලංකාව ගැන මම ක ා ක ා. එතැනරි ක ා කරන්න තිගබන්ගන් ශ්‍රී ලංකාග ්‍රයථන ගැන. අගලා රගට් ගකගනක් තමි ඒ කමිටුව නිගයෝජනය කරමින් සභාපති ුරරය ෙරන්ගන්. ඒ සභාපති ුරරය ෙරන රවින්ද්‍ර ගජගගන්ෂන් මැතිතුමා නාගපෝි නගර සභාග මන්ී ගකගනක්. එතුමා නගර සභා මන්ීවරගයකු ගවන්ගන් ලංකාවට විතරක් ගනාගවි, ශ්‍රී ලාංකිකගයකු හැටියට විතරක් ගනාගවි, ඉතාිගයන් පිට තිගබන අගනක් රටව් සිය් ලම නිගයෝජනය කරමින් තමි එතුමා එතැන නාගපතක මන්ීවරගයකු හැටියට කටයුතු කරන්ගන්. එතුමාට ඒ ගසගනට් එගක්, විගයථෂගයන්ම ඉතාි පාර්ිගේන්තුග පහ මන්ී මණ්ඩඩලගආ කාරක සභාවක අවසථ ාවකුත් ලබා දීලා තිගබනවා, සභාපතිවරගයකු හැටියට.

තානාපතිවරු, පක්ෂ-විපක්ෂ පාර්ිගේන්තු මන්ීවරු 29ගෙගනක්, විගයථෂගයන් ගේ රටත් එක්ක වැඩ කරන්න කැමැති ආගයෝජකගයෝ සියලුගෙනාම ඇවි් ලා වාඩි ගවලා සාකචඡා ක ා.

1529 1530

[ගරු ගහක්ටර් අලාපුහාමි මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

එතැනදී අපට ක ා කරන්න ගගාඩක් ග ව් තිබුණා. ගලෝකගආ රටව් එක්ක බැලුවාම විගයථෂගයන් ඉතාිගයන් ශ්‍රී ලංකාවට ගන්න ගගාඩක් ග ව් තිගබනවා. ඉතා ෙක්ෂ ශ්‍රී ලාංකිකින් ඉන්නවා, ඉතාිගආ වැඩ කරන. ඔවුන් එම රජයත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරන, ඒ රජයත් එක්ක ඕනෑ ගෙයක් කර ගන්න පුළුවන් අය. තමුන්නාන්ගසථලා බලයට ඇවි් ලා අෙ ගවනගකාට අවුරු ෙක කාලයක් ගත ගවලා තිගබනවා. එො තමුන්නාන්ගසථලා අපට - විගයථෂගයන් මට - ඇඟි් ල රිගු කරලා මඩ ගැහුවා.

ශ්‍රී ලාංකිකගයෝ ඉතාි රටට ගියාට පසුව ප මුගවනි අවුරුදු පහ තු ශ්‍රී ලංකා driving licence එක ගපන්වලා ඉතාි driving licence එක විභාගයකින් ගතාරව ලබා ගන්න තිබුණු අවසථ ාව, MoU එක 2022දී නැති වුණා. ඒ අවසථ ාව නැති වුගණ්ඩ එො හිටපු තානාපතිවරයාග වැරැ ගෙන්. අපි අත්සන් කරලා තිබුණු එකඟතාව අවසන් වුණා. ඒක අලුත් කරන්න බැපත වුණා. හැබැි, ඒක නැවත අලුත් කරන්න යනගකාට අලුත් MoU එකක් විධියට යන්න සි ධ වුණා. ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැපත වුණු නිසා මම ඉතාියට ගිහි් ලා, ඒ ගවනුගවන් කාලයක් තිසථගසථ වියාල සටනක් ක ා. මම ඒ හැම ගකනාවම හමු වුණා. ගමතැනදීත් මම විගයථෂගයන් ඉතාි පාර්ිගේන්තු මන්ීවරුන්ගගන් ඉ් ලීමක් ක ා, අපට ගේක ඉක්මනට අවයයි කියලා. ගමාකෙ, ඉතාිගආ ජීවත් වන අගලා ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඒක අතයවයය ගෙයක්. හැබැි, තමුන්නාන්ගසථලාග ආණ්ඩුවට අවුරු ෙක් ගත ගවලාත් තවම ඒ driving licence එක පිළිබඳව පවතින ්‍රයථනය විසඳන්න බැපත වුණා. තමුන්නාන්ගසථලා ඉතාිගආ හැම තැනකටම ගිහි් ලා, රැසථීේ තියලා ගමානවාෙ ක ා කග ථ, ගමානවාෙ කි ග ? ඔබතුමන්ලා ඒ අයගගන් ස් ි ගකාචකර එකතු කරගගන ආවාෙ? හැබැි, අෙටත් ඒ ගසථවය ලබා දීලා නැහැ. ඉතාි තානාපති කාර්යාලගයන් ඒ ගසථවාව ෙැන් හපතයට ලබා ගෙනවාෙ? ඉතාි තානාපති කාර්යාලය තිගබන තැනින් අින් කරන්න ඕනෑ. ගරෝමගආ තමි ්‍රධාන කාර්යාලය තිගබන්ගන්. හපත නේ ඉතාිය වාග තැනකින් අලුගතන් ගගාඩනැඟි් ලක් මිලදී ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාංකිකගයෝ වියාල ්‍රමාණයක් ඉතාිගආ වැඩ කරනවා. ඒ අයග අවයයතා ඉතා බරපත විධියට කඩා වැටිලා තිගබනවා. ඒ ගසථවය ඔවුන්ට ලැබිලා නැහැ. ඒ අය ගකාචකර මුෙලක් ගේ රටට එවනවාෙ? ඉතාියට ගිහි් ලා ඕනෑ ගකගනකුට ීසා එකක් නැතුව වැඩ කරන්න පුළුවන්. හැබැි, ීසා එකක් නැතුව වැඩ කරන ගකනා ඉතාිගආ ගහාගරක් විධියට සලකන්න බැහැ. ඒ පු ගලයා වැඩ කරලා ගේ රටට ස් ි එවනවා. මම ඉතාියට ගිහි් ලා, ඔවුන් ස් ි ෙමන එක තැනක වාඩි ගවලා හිටියා. අමාරුගවන් වැඩ කරලා ඇවි් ලා කීගෙගනක් ගගෙරට ස් ි එවනවාෙ කියලා මම ඒ අවසථ ාග දී ෙැක්කා. සමහර අය කඳුළු හලමින් ස් ි එවන්ගන්. ගමාකෙ, ඔවුන් ණය ගවලා තමි ඉතාියට ගිහින් තිගබන්ගන්. ඒ ණය ටික ගගවන්න ස් ි එවනවා. ඒ ස් ි එන්ගන් අගලා රටට. විග ය විනිමය හැටියට තමුන්නාන්ගසථලා ගපන්වන්ගන් ඒවා. එගහම නේ ඒ අයට අවයය කරන ඒ ගසථවාව ලබා ගෙන්න ඕනෑ.

මම කියන්ගන් ගේ ගරු සභාව තු ගරු ක ානායකතුමාග වැඩ ගකාටස, ගරු ක ානායකතුමාට පැවරී තිගබන වගකීම අෙ වනගකාට හපතයට ඉෂථට ගවන්ගන් නැහැ කියන එකි. ගරු ක ානායකතුමා තමි, මුළු ගලෝකගආම පාර්ිගේන්තු එක්ක අගලා පාර්ිගේන්තුව සේබන්ධීකරණය කරන්න පුළුවන් ගකනා. එතුමා තමි ඒ වගකීම භාර ගත්ත ගකනා. ඒ විතරක් ගනාගවි. එතුමා තමි ඒ වගකීම අිති ගකනා. මතක තියා ගන්න, එහිදී ක ානායක නිල නිවස අතයවයය තැනක් කියන එක. ඒ නිල නිවගසථ තමි තානාපතිවරු, ගවනත් රටවල පාර්ිගේන්තු මන්ීවරු, ගවනත් සංවිධානවල අය ගගනැ් ලා වාඩි කරලා, සාකචඡා කරලා, ඒ අයට සංග්‍රහ කරන්ගන්. එතැන තමි ඒ ගබො හො ගැනීම කරන්ගන්. ගේ පාර්ිගේන්තුග ඔබතුමන්ලාට

මන්ීවරු 129ගෙගනක් ඉන්නවා. ගේ අයව විග ය රටවලට ගගනියන එගක් වගකීම පැවපතලා තිගබන්ගන්, ඒ අයත් එක්ක ගේ ගබො හො ගැනීම, ඒ අයව හඳුනා ගැනීම ක යුත්ගත් ගරු ක ානායකතුමා. ඒක ගරු ක ානායකතුමාග රාජකාපතය. ඒක ගේ රගට් ක යුතුි. විග ය රටව් එක්ක ඒ සේබන්ධීකරණය ඇති කර ගන්ගන් නැතුව ලංකාවට ඉසථසරහට යන්න බැහැ. ගමන්න ගේවා ටික තමුන්නාන්ගසථලා කරන්න ගේවා හෙන්න. ගේවා හෙන්ගන් නැතුව එක එක්ගකනාග ඕපදූප ටික ගගනැ් ලා, එක එක්ගකනාට බණිමින්, අිසථ ගැනි, කුු ගැනි, ගංජා ගැනි කියමින්, සමිංගිකත්වය ගැන ක ා කරමින්, මින්වි, ගෙමාපියන්වි, ගුරුවරුන්වි එකට හලාපමින්, ගේ රගට් හැමගෙනාවම ගේෙ බින්න කරලා ගේ රට විනාය කරන තත්ත්වයට ග න්න එපා කියන ඉ් ලීමි මම විගයථෂගයන් කරන්ගන්. අපි ඔක්ගකෝම එකතු ගවලා රට හෙන කාර්යය කරමු. අන්න ඒ වැගඩ්ට බහින්න කියලා තමුන්නාන්ගසථලාගගන් මම ඉ් ලීමක් කරනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන් ීතුමනි, විගයථෂගයන් මට විනාඩි ගෙකක් වැඩිපුර ලබා දීම සේබන්ධගයන් ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6වවෙය නජිත් ඉන්රික මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් ලැගබනවා.

[අ.භා. 3.23] ගරු (වවදය) නජිතේ ඉන්ිනක ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ ෙවගසථ ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත තමි සාකචඡාවට ගන්ගන්. මම හිතන විධියට, උග ඉඳන් සෑගහන ග ලාවක් ගේ පනත් ගකටුේපත ගැන, එහි පසුබිම සහ ගමහි කාලීන අවයයතාව ගැන සාකචඡා ඇති වුණා.

අපි ෙන්නවා, විගයථෂගයන්ම ගේ ගව දී ශ්‍රී ලංකා උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජිතායතනය, ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නිගයෝජයායතනගආ නීති හා ගරගුලාසිවලට අනුවි කටයුතු කරන්ගන් කියන එක. අෙ උග ගරු ඇමතිතුමාග ක ාග දීත් කියැවුණා, ගේ ගව දී කාලීනව ඒ අො යාවත්කාලීනකේ කිරීම නැත්නේ ගලෝකගආ යාවත්කාලීන - update - කිරීේවලට අනුගතව අගලා නීති හා ගරගුලාසි යාවත්කාලීන කිරීම ගනාක නිසා ගේ ගව දී ශ්‍රී ලංකාග උත්ගත්ජක මර්ෙන නීතිය, ගලෝක උත්ගත්ජක මර්ෙන නීතිය සමඟ අනුකූල ගනාවන බව ෙන්වා තිගබනවාය කියලා. එම නිසා ගබාගහාම පැහැරිිි, ගේක කාලීන අවයයතාවක් බව. ඒ නිසා තමි අෙ ෙවගසථ අපි ගේ පනත් ගකටුේපත සේබන්ධගයන් විවාෙ කරන්ගන්.

අෙ උග ඉඳලා ගේ ගරු සභාග දී ආණ්ඩු පාර්යථවය පැත්ගතන් ක ා ක ා, උත්ගත්ජක මර්ෙන නීතියට අමතරව තහනේ උත්ගත්ජක ගවනුගවන් ගයාමු වුණු අු අවධානය නිසා ගේ රගට් ක්‍රීඩාව ගකාතැනටෙ ඇවි් ලා තිගබන්ගන් කියන එක ගැන. එම නිසා ඒ ගැන යළි යළිත් අෙහසථ ෙක්වන්න මම බලාගපාගරාත්තු ගවන්ගන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමාත් ක ා කරන්න සිටින නිසා. ඒ වාග ම මට කින් ක ා කරපු ගරු මන්ීතුමාග ක ාග දී කියැවුණා, තහනේ උත්ගත්ජක ගැන ක ා කරන්න තිගබන ෙවගසථ තහනේ උත්ගත්ජක ගැන නැතුව මත්ද්‍රවය ගැන ක ා කරනවාය කියලා. ඒ මන්ීතුමා කි වා, ඒ හැසිරීම නිසා පාර්ිගේන්තුව හෑ් ලුවට ලක් ගවනවාය කියලා. අපිත්

1531 1532

පාර්ිගේන්තුව

අවුරු ෙකට ආසන්න කාලයක් ගේ පාර්ිගේන්තුග හිටියා ගන්. ෙවගසථ මාතෘකාව ගේක තමි. පාර්ිගේන්තුග සාකචඡා, ක ා, විවාෙ යන විධියක් තිගබනවා. මාතෘකාව ගැන ඇමතිවරු අෙහසථ ෙක්වලා තිගබනවා. ඒ අෙහසථ ෙැක්ීේ තු ,-

ගරු ්හක ර් අප්පුහාිය ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (වවදය) නජිතේ ඉන්ිනක ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මම එතුමාග නම සඳහන් කග ථ නැහැ, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ අෙහසථ ෙැක්ීම තු එතුමා රිගටම ගේ මාතෘකාවට පිටින් අෙහසක් ගගාඩනැඟුවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඔබතුමා ඒ ගැන කි වා. මග ක ාව ඉවර වුණාම ඔබතුමා ඒ ගැන කියන්න. ඔබතුමා නියථචිතව කි වා, ගේක ඇතුග ථ මඩ ගහගන්නවා, කුු, ගහගරාින්, අිසථ ගැන කියනවා, මාතෘකාවට අො ව ක ා කරන්ගන් නැහැ, ඒ නිසා පාර්ිගේන්තුව හෑ් ලුවට ලක් ගවනවාය කියලා. එවැනි අෙහසක් ඔබතුමා කි වා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ ගැන කි වා. [බාධා කිරීමක්] හපත, හපත. ඔබතුමා එගහම කි වා. තහනේ උත්ගත්ජක ගැන ක ා කරන්න තමි අපට ගමතැනදී තිගබන්ගන්. හැබැි, ගේක ඕපදූපයක් ගනාගවි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගේක ඕපදූපයක්වත්, මඩ ගසා ගැනීමක්වත් ගනාගවි. මඩ ගසා ගැනීමක් ඕනෑ නේ, අෙ උග ඉඳලා කරපු ක ාවලදී මඩ ගහපු තැන් අරගගන ගපන්වන්නේ. ගේ රගට් ගමචකර ගලාකු ්‍රයථනයක් ඇතිගවලා තිබියදී, ගමචකර ආන්ගෙෝලනයක් ඇතිගවලා තිබියදී, එවැනි ග ව් සිදු ගව දී, ගමතැනට ඇවි් ලා ඒ ගැන ක ා කරන්ගන් නැතුව අපට ගගෙර ගිහි් ලා ඒ ගැන ක ා කරන්න බැහැ ගන්. ඒ ගැන ක ා කරන්න තිගබන තැන තමි, ගේ පාර්ිගේන්තුව. ගේ රගට් පාර්ිගේන්තුව තිගබන්ගන් ගේ රගට් ජාතික ්‍රයථන ගැන ක ා කරන්න. මාතෘකාවට අො ව විවාෙ කරනවා, පනත් ගකටුේපත් සේමත කර ගන්නවා. ඒවා ඔක්ගකෝම හපත. හැබැි, එගහමි කියලා රගට් ගමචකර ආන්ගෙෝලනයක් ගවචක ගෙයක්, ගමචකර විනායකාරී ගෙයක් සේබන්ධගයන් වැඩකටයුතු කරගගන යනගකාට, ඒක ඕපදූපයක්, මඩ ගැහි් ලක්, එගහම නැත්නේ පාර්ිගේන්තුව හෑ් ලු කිරීමක් කියලා ගන්නවා නේ, ගේ ගැන හිතන්ගන් ගකාගහාමෙ කියලා මට ගත්ගරන්ගන් නැහැ.

ඇත්තටම ගමතැන මඩ ගැහිි තිබුණා. ඒ වාග ම ඕනෑ තරේ විකෘති කිරීේ තිබුණා. රුපිය් 2,000ක් දීලා මි හතර අගත් යවනවාය කියනවා. ඊට පසථගසථ ගලෝක මා රිනගආදී මි ගංජා අරගගන පාටි ෙැේමාය කි වා. ගේ ්‍රයථනයවත් ගත්රුේ ගන්ගන් නැතුව, ගේක මින්ග පිටින් යවන්න එපා. ෙැන් ගේ ්‍රයථනය වුණත් මින්ග පිටින් යවන්න එපා. ගේ රගට් මි ගමානයේ ගහෝ ආකාරයකට මත්ද්‍රවයවලට ඇේබැහි ගවලා ඉන්නවා නේ, අපි ඒවා සජීව ගලස ෙකිනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපි ගකා ඹ රිසථත්‍රික්කගආ, ගකා ඹ නගරගආ වැඩ කරන මන්ීවරු. අවුරුදු 13, 14 වයගසථ මි ගේවාට ඇේබැහිගවලා තිගබන්ගන් ගකාගහාමෙ, ඒ ජීවිත විනායගවලා තිගබන්ගන් ගකාගහාමෙ කියලා අපි රිනපතා ෙකිනවා. හැබැි, ඒක ඒ මයාග පිටින් ෙමන්න එපා. ගේ රට තු ඒවා කරපු විධියක් තිබුණා. ගේ රගට් මත්ද්‍රවය පිළිබඳ ්‍රයථනය අෙ තිගබන තැනට ගගනාපු විධියක් තිබුණා. ඒවාට අනුග්‍රහය ෙක්වපු, ඒ ගවනුගවන් වැඩ කරපු ග යපාලනඥගයෝ හිටියා. ගේ ජාලය එකිගනකට සේබන්ධ ගවලා තිබුගණ්ඩ. එගහම නැතුව ගකාගහථවත් ගිහි් ලා අපට මත්ද්‍රවය කන්ගට්නර් පිටින් අ් ලන්න හේබ ගවන්ගන් නැහැ. ඒ වාග ම මත්ද්‍රවය ෙැක්ටපත

පිටින් අහු ගවන්න විධියක් නැහැ. ගේ රගට් කුු වයාපාර, අිසථ වයාපාර ගකාගහාමෙ කග ථ කියන එක හැගමෝම ෙන්නා කාරණයක්. ඒ මිනිසථසු ගැන ක ා කරනගකාට ඒක ඕපදූපයක් විධියට ගපන්වන්නි, මින්ග පිටින් වැරැරි ෙමන්නි හෙන ඒ ගස් ලම ගමතැන කරන්න එපා. ගේගක් ඇත්ත ්‍රයථනය ගත්රුේ ගන්න ඕනෑ ඇත්ත ්‍රයථනය ක ා කරන්න ඕනෑ. එම නිසා ගේ රගට් ෙරු පරපුර නැත්නේ විනායයට ලක් කරපු ෙරු පරපුර පිටින් වැරැරි පටවන්න එපා. ගේගක් තිගබන ඇත්ත ්‍රයථනය පිළිබඳව ක ා කරමු. ඒක ඕපදූප ක ා කිරීමක් ගනාගවි. එම නිසා ගේ ගැන ක ා ක යුතුි යළි යළිත් ක ා ක යුතුි ගහටත් ක ා ක යුතුි ගේක අවසන් ගවනක් ක ා ක යුතුි. "ඒක අමතක කරලා ගේ වැගඩ් කරලා යන්න" කියලා අපට කියන්න බැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලයට අමතරව තව විනාඩි 4ක කාලයක් ලැගබනවා.

ගරු (වවදය) නජිතේ ඉන්ිනක ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගබාගහාම සථතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඒ වාග ම, "ගේ ආණ්ඩුව කරන්න තිගබන ග ගනාගවි කරන්ගන්, විපක්ෂගආ සහාය අරන් ගහාඳ ග කරන්න තිබුණා" වාග ග ව් කි වා. ඇත්තටම කරන්න තිගබන ග ගනාගවිෙ අපි කරන්ගන්? ගමාකක්ෙ, ගේ ආණ්ඩුවට කරන්න තිබුගණ්ඩ? ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා මීට අවුරු ෙකට කින් පත් ගව දී ගේ රගට් ජනතාව අගපන් බලාගපාගරාත්තු වුගණ්ඩ ගමාකක්ෙ? ්‍රධාන කාරණා ගෙකි ගන්, ගේ රගට් ජනතාව අගපන් බලාගපාගරාත්තු වුගණ්ඩ. අපි ගේක හැමොම කියනවා. ්‍රතිපත්ති ්‍රකායනය ඇතුග ථ ගලාකුවට ඒ ගැන විසථතර කරලා තිගබනවා තමි. හැබැි, ගේ රගට් බංගකාගලාත් කරපු, කඩා වට්ටපු ආර්ිකය නැවත සථ ා උකරණය කරලා, ඔසවා තබාවි කියන බලාගපාගරාත්තුව ජනතාව තු තිබුණා. අගනක් පැත්ගතන්, ඒකට ගහථතු වුණු ගේ රගට් ග යපාලන සංසථකෘතිය ගවනසථ කරලා, නීතිගආ විධානය සථ ාපිත කරන්න ගේ ආණ්ඩුව මැරිහත් ගවි කියලා ජනතාවට බලාගපාගරාත්තුවක් තිබුණා. ඔය ගෙක යටගත් තමි ඔක්ගකෝම ග ව් තිගබන්ගන්. ගමාකක්ෙ අපි කරන්ගන්? පසුගිය කාලගආ වාග අෙත් අවුරු ෙ අවසානගආ වාෙ, විවාෙ, සංවාෙ ඔසථගසථ අෙහසථ ෙැක්ූවා, ගේ රගට් ආර්ික සථ ා උකරණය අපි ගමාන මට්ටමට කරලා තිගබනවාෙ, ගේ රගට් ආගයෝජකයන් පිළිබඳ වියථවාසය ගමාන මට්ටමකට හෙලා තිගබනවාෙ කියන එක ගැන. ආොයේ ගකාගහාම වැඩි කරගගන තිගබනවාෙ, බදු ආොයේ ගකාගහාම වැඩි කරගගන තිගබනවාෙ, විගෙසථ ආගයෝජන ගකාචකර ගගනැවිත් තිගබනවාෙ, අගනක් හැම ක්ගෂථත්‍රයකම ගමාන ආකාරගආ වර්ධනයක් කරගගන තිගබනවාෙ කියන එක ගැන ගමතැනදී අපි ඇති ගවන්න ක ා කර තිගබනවා.

අගනක් පැත්ගතන්, ග යපාලන සංසථකෘතිය ගවනසථ කරලා, ගේ රගට් නීතිගආ විධානය සථ ාපිත කරන්න කියන එක තමි අපට පැවරුණු ග . ගේ කරන්ගන් ඒක. ගේ ක ා කරන්ගන් ඒක ගැන. එතගකාට ගේක අහුර ගෙයක් ගනාගවි, නැත්නේ ගපාලීසිගආ වැගඩ්, උසාවිගආ වැගඩ් අපි ගමතැනට ඇවි් ලා කරනවා ගනාගවි. මම ෙන්ගන් නැහැ, ගේගගා් ලන් ආසෙ කියලා ගපාලීසිගයන් අ් ලලා, newsවලත් ඒ ගැන ගපාඩ්ඩක් ගිහි් ලා, ඊට පසුව වැඩි සාකචඡාවක් නැතුව ඒක යට යනවාට. එගහම බැහැ. ගේක ගැන හපතයට ක ා කරන්න ඕනෑ. ගේ රගට් මිනිසථසු ගේවා ෙැන ගන්න ඕනෑ. ගේ රගට් මිනිසථසු ෙැන ගන්න

1533 1534

[ගරු නජිත් ඉන්රික මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ඕනෑ, තමන්ග මයා කුු ගහන්ගන් කාග වරරින්ෙ කියලා ගේ රගට් මිනිසථසු ෙැන ගන්න ඕනෑ, තමන්ග මයා අිසථ ගහන්ගන් ගමාන වරරින්ෙ කියලා ගේ රගට් මිනිසථසු ෙැන ගන්න ඕනෑ, සංවිධානාත්මක අපරාධ වුගණ්ඩ ගකාගහාමෙ කියලා. ඒවා ෙැන ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන ක ා කරන්න ඕනෑ. ඒවා ගහළිෙර ගවනවා නේ, ඒවා ගැන ආගයත් ආගයත් ගමතැනදී අපි ක ා කරන්න ඕනෑ. ඒක අගලා වගකීම. ඒක අපි කරනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒක තමි අපිට ගේ පාර්ිගේන්තුග කරන්න තිගබන වැගඩ්. ඒ නිසා ඒ ක ා එගහම යට යන්න ගෙන්න බැහැ යට යන්න ගෙන්ගන්ත් නැහැ.

මත්ද්‍රවය ගේ රගට් සාමානයකරණය කිරීගේ ක්‍රියාවියක් තිබුණා. ඒක ෙැන් ගන්, අපට ගත්රුේ යන්ගන්. මත්ද්‍රවය ගේ රගට් සාමානයකරණය කිරීගේ ක්‍රියාවියක් සිදු ගවලා තිගබනවා. අපි ෙන්නවා, ගකා ඹ ආ්‍රිතව විතරක් ගනාගවි, පපතබාහිර ්‍රග ය ගත්තත් මි මත්ද්‍රවයවලට ගයාමු ගවලා. ඉසථගකෝලවලත් ්‍රයථන තිගබනවා. ඉසථගකෝල ගැන ක ා කරනගකාට ගේක සරලව ගන්න එපා. සමහර ඉසථගකෝලවල විදුහ් පතිවරුන්, ගුරුවරුන් අපි හමු වුණාම කියන්ගන් ගමාකක්ෙ? මත්ද්‍රවය පාවිචචි කරන මි ගැන ඒ අය ෙන්නවා. ඒවා එනවා කියලාත් ෙන්නවා. හැබැි, කට අපතන්න බයි. ගමාකෙ, එළිගආ සංවිධානාත්මක අපරාධ ක් ිත් එක්ක ෙරුවන් සේබන්ධ කර තිගබන්ගන්. සමහර තැන්වල එගහම තිගබනවා. එගහම තමි ගේ කටයුත්ත කරගගන ඇවිත් තිගබන්ගන්. ඉසථගකෝලවලට ගියාම කියන ඒ ක ා ඇහුණාම ඇඟ හිපත වැගටනවා. එගහම තත්ත්වයක තිබුණු රටක් තමි ගේ ගමගහයුම හරහා ශු ධ කරගගන යන්ගන්. ඒ නිසා කන්ගට්නර් පිටින්, ගලාපත පිටින් ගේවා හසු ගව දී, ගේ කාරණය ගැන තවත් සැහැ් ලුගවන් හිතන්න බැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඉලක්කේ වයගයන් ගත්ගතාත්, 2022 ජනවාපත 01වැනි ො සිට පසුගිය මාසගආ 24වැනි ො ෙක්වා ගත ගවචක කාලය ඇතු ත ගහගරාින් කිගලෝග්‍රෑේ 1,243ක් හසු ගවලා තිගබනවා. අිසථ කිගලෝග්‍රෑේ 1,842ක්, ගංජා සහ ගක්ජී කිගලෝග්‍රෑේ 14,027ක්, ගකාගක්න් කිගලෝ 29ක් සහ හෂීසථ කිගලෝ 472ක් හසු ගවලා තිගබනවා. ගේ, පසුගිය මාස 9 ඇතු ත හසු ගවචක ඒවා. ගේවා ගේ රගට් ෙරුගවෝ තමි පාවිචචි කරන්න නියමිතව තිබුගණ්ඩ. ගවනො හසු වුගණ්ඩ නැති තැන්වින් ගේවා හසු වුගණ්ඩ. අපි කරගගන යන්ගන් ඒ කටයුත්ති. ඊට අමතරව අවි ආයුධ. ගේවා හසු ගව දී ගේ ෙැග් ්‍රමාණය, ගේ ජාලගආ ්‍රමාණය ගමාකක්ෙ කියන එක අපි ගත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ගේක බිඳ ෙමන එක සරල වැඩක් ගනාගවි. ගේක අො ගපාලීසිගආ OIC මහත්තයාට විතරක් කරන්න පුළුවන් වැඩක් ගනාගවි. ගේක අො තැන ඉන්නා ආරක්ෂක නිලධාපතයාට විතරක් කරන්න පුළුවන් වැඩක් ගනාගවි. ගේක ඉසථගකෝග් ්‍රින්සිප් ට විතරක් කරන්න පුළුවන් වැඩක් ගනාගවි. ගේ ගැන රගට් හැම අංයයකම අවධානය ගයාමු ගවලා, ඒවා වැ ැක්ීමට අො හැම අනුග්‍රහයක්ම ලබා ගෙන්න ඕනෑ. එගසථ ලබා ගෙනවා කියන වියථවාසය අපි හෙන්න ඕනෑ. ගමගසථ ක ා කිරීගේ වැෙගත්කමක් තිගබන්ගන් ඒ නිසාි.

ගේ රගට් අවංක නිලධාපතන් ගේ ක්‍රියාවියට ඇතුළු ගවලා තිගබන ගවලාග , ඔවුන් තු ඒ වියථවාසය හෙන එක තමි අගලා කටයුත්ත විය යුත්ගත්, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපි ඔවුන්ට ඒ වියථවාසය යළි යළිත්, යළි යළිත් ලබා ගෙන්න ඕනෑ. ගමාකෙ, ගේ රගට් පැවැති "ආණ්ඩු පක්ෂ" කියන්ගන් වියථවාසය බිඳපු ආණ්ඩු පක්ෂ. පැවැති හැම ආණ්ඩුවම සේබන්ධතාවක් ඇතුව තමි ගමචකර ක් ගේ මත්ද්‍රවය ජාවාරම කර තිගබන්ගන්. අපි එගහම නැහැ. "ඔබ වැගඩ් කරන්න, අපි ඔබත් එක්ක ඉන්නවා" කියන පණිවුඩය අපි රිනපතා ලබා දුන්ගන් නැත්නේ, එම නිලධාපතන් අවධර්යවත් ගවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඒ කටයුත්ත කරනවා.

ගේක ආණ්ඩුවක වැඩක් ගනාගවි. ගේක ගේ ජාතික ජන බලග ගගආ වැඩක් ගනාගවි. ගේක මහජන ආරක්ෂක ඇමතිතුමාග වැඩක් ගනාගවි. ගේක ගේ රගට් ්‍රයථනයක්. ගේක ගේ රගට් ෙරුවන්ග ්‍රයථනයක්. ගේ රගට් ෙරුගවෝ ගහට ෙවගසථ යන්ගන් ගකාතැනටෙ කියන එක සේබන්ධ ්‍රයථනයක්, ගේක. ගමය මග ෙරුවාග , ඔගේ ෙරුවාග -ඔක්ගකෝග ම- ්‍රයථනයක්. ගේක අන්න ඒ අර් ගයන් ගන්න. අගනක් ග යපාලන කාරණා ගැන අපට ඕනෑ තරේ වාෙ විවාෙ කරන්න පුළුවන්. එගහම ගන්, අපි කරන්ගන්. අණ පනත් ගගගනනවා ඒවා හපතෙ, වැරෙරි කියා බලනවා ගමානවාෙ සංගයෝධනය ගවන්න ඕනෑ කියා බලනවා. ඒවා විවෘති. ඒක ගන්, පාර්ිගේන්තුව තු ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය යනුගවන් ගෙපිලක් හො තිගබන්ගන්. අපි එවැනි ග ව් ගැන ක ා කරමු, ඇති තරේ. හැබැි, ගේ කාරණගආදී අපි ගස් ලේ කරන්ගන් නැතුව ඉඳිමු.

ගේ කාරණය සේබන්ධගයන් කාටවත් විවාෙයක් තිගබන්න විධියක් නැහැ. නමුත් කනගාටුගවන් වුණත් කිව යුතු කාරණයක් තිගබනවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම උොහරණයක් කියන්නේ. තංග් ග් , මි ගෙනිගයන් මත්ද්‍රවය කිගලෝ ගණන් හසු ගව දී, සමහර පක්ෂ කඩිමුඩිගආ මාධය සාකචඡා පවත්වනවා. එගසථ පවත්වා, "ගේවා ආණ්ඩුග කන්ගට්නර්, ආණ්ඩුග කන්ගට්නර්" යනුගවන් කියන්න හෙනවා. නමුත් ගපාිසථ මාධය ්‍රකායක නිල වයගයන් වාඩි ගවලා කියනවා, අර පරීක්ෂණයක් පවත්වන කන්ගට්නර් සිදුීමක් තිගබනවා ගන්, ඒකට අො කන්ගට්නර් ගනාගවි, මත්ද්‍රවය සේබන්ධගයන් හසු ී තිගබන්ගන් කියලා. හැබැි, අරගගා් ලන් ආගයත් ආගයත් ඒකම කියනවා. ඊට පසුව කන්ගට්නර් ක ාවකුත් කියනවා. මම හිතන විධියට අෙත් පාර්ිගේන්තුග දී හතර පසථගෙගනකුම ඒ ගැන කි වා. කන්ගට්නර් 323ක් සේබන්ධ සාකචඡාවක් ආවා, ගැටලුවක් ආවා. ඒ සේබන්ධගයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් ජනාධිපති ගකාමිසමක් පත් ක ා. ඒ ගකාමිසගේ වාර්තාවක් ආවා. එම වාර්තාවට අො ව ගේ වනවිට සීඅිඩී එගක් පරීක්ෂණ පැවැත්ගවනවා. ඉතින් ඔිට වඩා ගමාකක්ෙ කරන්ගන්? ඔිට වඩා මට කරන්න ගෙයක් තිගබනවාෙ, මුලසුගන් සිටින ඔබතුමාට කරන්න ගෙයක් තිගබනවාෙ? ගේ රගට් ඉහ ම තැනින් ඉහ ම ආකාරයට එම කටයුතු කරනවා. ්‍රයථනයක් තිගබනවා නේ, ගහළිෙර ගවි. එතගකාට ඊට අො ග ව් ගවි. එගහම ගවනවා කියන පණිවුඩය අපි ලබා දීලා තිගබනවා එම වියථවාසය ගේ ආණ්ඩුව හො තිගබනවා. නමුත් ගේ අය ගමාකක්ෙ ගේ කරන්ගන්? නැවත වතාවක් ගේක ගබාඳ කරනවා, ගේගක් තිගබන ක ාව ගබාඳ කරනවා, ගේගක් අපරාධකරුවන් ගබාඳ කරනවා. ඒක තමි ගේ කරමින් තිගබන්ගන්.

"මීගසථආගර් කජ්ජා" කියන පු ගලයා සේබන්ධව ඔහුග බිපතඳ පසුගිය ෙවසථවල කටඋත්තරයක් දුන්නා.

ඒ කටඋත්තරගයන් කියනවා, තාජුඩීන් ඝාතනය සිදුවන ගවලාග ලුහුබැඳ ගිය වාහනයක ඔහු සිටියා කියලා ඔහුග බිපතඳ හඳුනා ගන්නවා කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ගෙකක කාලයක් තිගබන්ගන්.

ගරු (වවදය) නජිතේ ඉන්ිනක ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ඒ කටඋත්තරය ගෙන්ගන් කජ්ජාග බිපතඳ. ඒ කියන්ගන් කජ්ජා ගැන. පරීක්ෂණය තාජුඩීන් ගැන. හැබැි, පැය කිහිපයක් ඇතු ත මාධය කැඳවලා මාධය සාකචඡාවක් තියන්ගන් කවුෙ?

1535 1536

පාර්ිගේන්තුව

නාම් රාජපක්ෂ. ගමාකක්ෙ ඒ ගවන්ගන්? ඉසථසර කියමනක් තිබුණා ගන්, "මිත්ට ගහ දී කංකලා අ නවා" කියලා. අපට ගත්ගරන්ගන් නැහැ, ඇි එගහම අ න්ගන් කියලා. එයා ගැන කියන්ගන් නැහැ. එයා ගැන ක ා ගවන්ගන් නැහැ. ගපාගහාට්ටුග කංකලාලා අ න එක අපට ගත්රුේ ගන්න පුළුවන්. හැබැි සමගි ජන බලග ගගආ නිසංසලාලා අ න්ගන් ගමාකටෙ, ඒ ගගා් ලන්ග ්‍රයථනයක් නැත්නේ? ඒ ඔක්ගකෝම අ නවා ගන්. ඔක්ගකෝම අ නවා, ඔක්ගකෝම ග ව් ආණ්ඩුව පැත්තට ොනවා. හපත වැඩක් ගවලා තිගබන්ගන් ෙැන්. ගේ ගස් ලම කරන්න එපා.

ගේ කියන පු ගලයා ජනාධිපතිවරණගආදී ගපාගහාට්ටුවට විතරක් ගනාගවි අගනක් පක්ෂවලටත් සහගයෝගය දීලා තිගබනවා. ඒ හින්ොෙ ඔවුනුත් අ න්ගන් කියලා කියන්න අපි ෙන්ගන් නැහැ. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, යළි යළිත් අප කියන්ගන් ගමයි. ගේක ක ා ගනාකර යන්න ගහෝ ඒ ගැන ක ා ක ාම පාර්ිගේන්තුව හෑ් ලු ගවන කාරණාවක් ගහෝ ගනාගවි. ගේ ගැන ක ා කිරීම ජාතික අවයයතාවක්. ගේ යුගගආ ගේක ක ා කරලා ඒකට අො වියථවාසය හෙලා ඒ අො ක්‍රියාවිය ඉසථසරහට ගගන යන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කියවා කියවා ඉන්නවා විතරක් ගනාගවි ගන්. සංවර්ධන වැඩ ගකගරනවා. ආර්ිකයට අො මැරිහත් ීම ගකගරනවා. අගනකුත් සියලු ග ගකගරනවා. හැබැි ගේක ජාතික අවයයතාවක්. අනාගතය ගැන ්‍රයථනයක්. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ ගැන ක ා ගනාකර හිටිගයාත් තමි පාර්ිගේන්තුව හෑ් ලු ගවන්ගන්. ඒ ගැන ක ා ගනාකර කිවාරු, ඕපාදූප කියවා කියවා ඉඳලා වැඩක් නැහැ. රගට් ්‍රයථනය ගැන ක ා කරන්න ඕනෑ. ෙරුවන්ග ්‍රයථනය ගැන ක ා කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මම නැවතත් කියන්ගන් ගමයි. ගේක මග ෙරුවා ගැන ්‍රයථනයක් මග ෙරුවාග අනාගතය ගැන ්‍රයථනයක්. ගේක ඔගේ ෙරුවාග අනාගතය ගැන ්‍රයථනයක්. ඒක නිසා අපට ඕනෑ තරේ කරුණු කාරණා තිගආවි, අණපනත් තිගආවි, වාෙ විවාෙ කරන්න සංවාෙ කරන්න හැගපන්න. ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඒක කරමු. ඒකට තමි ගේ ආයතනය තිගබන්ගන්. ඒකට තමි ආණ්ඩු පක්ෂයක්, විපක්ෂයක් ඉන්ගන්. හැබැි, ගේ ්‍රයථනය එතැනට ගගන යන්ගන් නැතුව ඉඳිමු. ගේගක්රි අපට එවැනි විවාෙයක් තිගබන්න බැහැ. ගේ ්‍රයථනගආදී අපට එවැනි ගබදීමක් තිගබන්න බැහැ. ගේ ්‍රයථනගආදී මිනිසථසු විධියට අපට තිගබන්න පුළුවන් එක තැනි. ඒ තැන තමි අපි ගේගකරි ගමාකක්ෙ කරන්ගන්, නැත්නේ ගේ රගට් අපි ඉසථසරහට-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානි, ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු (වවදය) නජිතේ ඉන්ිනක ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මට තව තත්පර 30ක් ගෙන්න, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගේක, ඉසථසරහට අගලා ෙරුගවෝ ගසාේබිගයක්ෙ කරන්ගන්, නැත්නේ මනුසථසගයක්ෙ කරන්ගන් කියන එක තීරණය කරන්න පුළුවන් ගවලාවක්. ගේ ්‍රයථනය මුිනුපුටා ොන්න ඕනෑ. ඒකට අො මැරිහත් ීම කරන්න ඕනෑ. ඒ අපාරධ රාජයයට, එගහම නැත්නේ ඒගගා් ලන් නඩත්තු කරපු මත්ද්‍රවය රාජයයට ගේක යට ගවන්න ගෙන්න බැහැ. ඒක නිෙහසථ කර ගැනීගේ වයාපෘතිය පටන් අරගගන තිගබනවා. ඒක කරනවා. අධිකරණගආ කාර්යය ගමතැන කරන්ගන් නැහැ. ගපාලීසිගආ කාර්යය ගමතැන කරන්ගන් නැහැ. ගමතැන කරන්ගන් ගේ රගට් නීති, අණපනත් හෙන නැත්නේ ගේ

රගට් ග යපාලනඥයාග කාර්යය. මම ගයෝජනා කරනවා, ග යපාලනඥයන් විධියට පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ගෙනා ගේ ගැන ගකළින් හිටගගන ක ා කරලා, ගේවා ගැන පරීක්ෂණ කරන, ගේවා සේබන්ධගයන් රිවි පරදුවට තියලා කටයුතු කරන නිලධාපතන්ට වධර්ය රිය යුතුි කියලා. ගේක චූටි වැඩක් විධියට හෑ් ලු ගනාක යුතුි. ඒ නිසා අගනක් සියලු ග ව් පැත්තකින් තියලා අු තරමින් ඒ සේබන්ධගයන්වත් -ගවන කිසිම ගෙයක් එපා- ගකළින් හිටගගන මැරිහත් ගවන්න කියලා විපක්ෂයටත් ආරාධනා කරමින් මග අෙහසථ ෙැක්ීම අවසන් කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙිසර් මුසථතාපා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් ලැගබනවා.

[4.07 p.m.]

ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ ෆි සර් මුතසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்த ணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) Hon. Presiding Member, I am thankful that I have been given this opportunity to speak with regard to the Bill to amend the Convention against Doping in Sport (Amendment) Act.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ක්‍රීඩාව රගට් සහජීවනය ඇති කරගන්නා ආයුධයක් හැටියට තමි මම ෙකින්ගන්. කුපතරු ත්‍රසථතවාෙගයන් ගේ රගට් ජනතාව ගවන් වුණා. ඒ නිසා මම වියථවාස කරනවා, උතුර, ෙකුණ, නැ ගඟනහිර සහ අගනකුත් ප ාත්වල ජනතාව එක්ගසථසත් කිරීගේ ගහාඳම ක්‍රියාොමය ක්‍රීඩාවි කියලා. ගහථතුව, it promotes unity through diversity. අපි සංසථකෘතික වයගයන් ගහෝ ජාතීන් වයගයන් ගවන් ූවත් අපට ක්‍රීඩාව තුළින් අගලා සංසථකෘතීන්, අගලා හැඟීේ, අ ගලා ්‍රයථන සුහෙව සාකචඡා කිරීගේ අවසථ ාවක් තිගබනවා. අගලා උතුගර් ෙරුගවෝ ෙකුණට ඇවි් ලා ක්‍රීඩා කරපු අවසථ ාවකදී සහජීවනයක් ඇති ගවනවා. ඒ වාග ම අගලා ෙකුගණ්ඩ ෙරුගවෝ උතුරට ගියා නේ සහජීවනයක් ඇති ගවනවා. ගහථතුව, අවුරුදු 30ක කුපතරු යු ධය නිසා හුඟාක් අයග මනස ජාතිවාෙගයන් විකෘති ගවලා තිගබනවා. ඒ ජාතිවාෙගයන් ්ත් ගවන්න පුළුවන් ගවන්ගන් ක්‍රීඩාගවන් කියලා මා වියථවාස කරනවා. ක්‍රීඩා ඇමතිතුමා ගේ ගවලාග සභාග ඉන්නවා. ක්‍රීඩාව තුළින් අපට සම අවසථ ාවක් රිය යුතුි. අපි ෙකිනවා, සමහර ප ාත්වල ක්‍රීඩා පිට්ටනි, ක්‍රීඩාවලට අො සේපත්වල විගයථෂ ඌනතාවක් තිගබන බව. සම අවසථ ා දුන්ගන් නැත්නේ ක්‍රීඩාව ගගාඩ නඟන්න අපට බැහැ. මම ගහාඳ උොහරණයක් ගෙන්නේ. අතීතය රිහා බලන ගකාට, අගලා රගට් ක්‍රිකට් කණ්ඩඩායම ගකා ඹට සහ අවට පාස් වලට සීමා වුණා. ඒ අවසථ ාග දී අපි ගමට ක්‍රිකට් ගගන ගියා. ඒ අවසථ ාග අගලා ගේවල හිටපු ෙක්ෂ තරුණගයෝ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාව ඉහ තැනකට ගගන ගියා.

අපි ක්‍රීඩාව ග යපාලනීකරණය කරන්න ගහාඳ නැහැ. අපි සියලුගෙනාම එකතු ගවලා අගලා ෙරුවන්ට සම අවසථ ා දීලා, ක්‍රීඩාව තුළින් රගට් සහජීවනය ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ සියලුගෙනාටම ක්‍රීඩාව තුළින් සම අවසථ ා ලබා දීගේ වගකීම පාර්ිගේන්තුග අගලා මන්ීවරුන් සියලුගෙනාට තිගබනවා කියලා මම ගේ අවසථ ාග දී ්‍රකාය කරන්න කැමැතිි.

1537 1538

[ගරු නජිත් ඉන්රික මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

මම ඟදී කිගය වා, the Report of the United Nations Partnership on the Rights of Persons with Disabilities. එය කියව දී මා පුදුම වුණු කාරණයක් තිගබනවා. ඒ වාර්තාවට අනුව, ශ්‍රී ලංකාග ජනගහනගයන් සියයට 8.7ක් ආබාධිත අයි. අපි ෙන්නවා අගලා රගට් ආබාධිත අය සමාජගයන් ගකාන් ගවලා ඉන්න බව. ඒ නිසා මම ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාගගන් ඉ් ලීමක් කරන්න බලාගපාගරාත්තු ගවනවා. අෙ ආබාධිත අයට සහභාගි ීමට හැකි ජාතයන්තර ක්‍රීඩා තරග තිගබනවා. ගරු ක්‍රීඩා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් නේ ආබාධිත ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් ගවනුගවන් විගයථෂ අරමුෙලක් ඇති කරන්න. මට මතකි, මා ක්‍රීඩා ඇමතිව සිටි කාලගආ අන්ධ තැනැත්තන්ග ක්‍රිකට් කණ්ඩඩායමට ජාතයන්තර තරගවලට සහභාගි ීමට සේපත් ලබා ගැනීම සේබන්ධව වියාල ්‍රයථනයක් ඇති වුණා. අන්තිමට මම ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩඩලගයන් ඉ් ලීමක් කරලා තමි ඒ කට්ටිය ජාතයන්තර තරගවලට යැ ග .

අපි ෙන්නවා, ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩඩලයට වියාල මුෙලක් තිගබන බව. විගයථෂගයන්ම ආබාධිත ක්‍රිකට් ක්‍රීඩකයන් ගවනුගවන් එම ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩඩලගආ සේපත්වින් සියයට 10ක මුෙලක් ගවන් කරලා ගවනම අරමුෙලක් පිහිටුවන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනවා. මම හිතන විධීයට, ඉන්රියාග එවැනි ක්‍රියාොමයක් ක ා. අගලා රගට් අගනකුත් ක්‍රීඩාවලත් සේපත් අුීමක් අපි ෙකිනවා. ඒ අුව පුරවන්නත් අපට ක්‍රිකට් පාලක මණ්ඩඩලගආ තිගබන වියාල සේපත් ්‍රමාණය ්‍රගයෝජනයට ගන්න පුළුවන් කියා මම වියථවාස කරනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාගගන් ඉ් ලා සිටිනවා, එවැනි ක්‍රියා ොමයකට යන්න කියලා.

ඒ වාග ම, අගලා ආබාධිත රණ විරුවන්ට හුඟක් ්‍රයථන තිගබන බව අපි ෙන්නවා. ඒ උෙවියට ජාතයන්තරයට ගිහි් ලා ක්‍රීඩා තරගවලට සහභාගි ගවන්න පුළුවන් වන විධියට ඔවුන් ගවනුගවන් ගවනම අරමුෙලක් හෙලා ඒ උෙවියට ගලෝකය ෙකින්න අවසථ ාවක් ලබා ගෙන්න කියා මම ඉ් ලා සිටිනවා. මා ක්‍රීඩා ඇමතිවරයාව සිටි කාලගආ ලංකාව තු ජාතයන්තර cricket matches තිබුණු අවසථ ාග ගවනම රණවිරු stand එකක් ඇති ක ා. ඒ නිසා ලංකාව ජාතයන්තර වයගයන් තරගවලට සහභාගි වන අවසථ ාවලදී රණවිරු stand එකක් ඇති කරලා, අගලා ආබාධිත රණවිරුවන්ට අවසථ ාවක් ලබා ගෙන්න කියලා මම ඔබතුමාගගන් කාරුණිකව ඉ් ලා සිටිනවා.

අගලා රගට් ක්‍රීඩා නීතිය සේබන්ධගයන් මා ෙකින ගෙයක් තිගබනවා. අගලා රගට් ක්‍රීඩා නීතිය තමි, Sports Law, No. 25 of 1973. එය ඉතා ය් පැනපු නීතියක් හැටියට තමි මම ෙකින්ගන්, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ පනගත් හැටියට ක්‍රීඩා කණ්ඩඩායම අනුමත ක යුත්ගත් ඇමතිතුමා පුහුණුකරු අනුමත ක යුත්ගත් ඇමතිතුමා කණ්ඩඩායමක් පිට රට යවනවා නේ, එයත් අනුමත ක යුත්ගත් ඇමතිතුමා. හැබැි මම වියථවාස කරනවා, ක්‍රීඩා කණ්ඩඩායම, පුහුණුකරුවන් සේබන්ධගයන් ඇමතිතුමාට බලය දීම තුළින් ක්‍රීඩාව ග යපාලනීකරණය ගවනවා කියලා. මම ක්‍රීඩා ඇමතිවරයා වයගයන් සිටි කාලගආදී උත්සාහයක් ෙැරුවා, එම නීතිය ගවනසථ කරන්න, නීතිඥ මණ්ඩඩලයක් පත් කරලා. අගලා ක්‍රීඩා පනත රිහා බලන ගකාට, ඒ තු ක්‍රීඩාව ග යපාලනීකරණය ගවනවා. සාමානයගයන් ඇමති ගකගනකුග වගකීම ්‍රතිපත්ති සේබන්ධගයන් තීන්දු තීරණ ගැනීමි. නමුත්, අගලා ක්‍රීඩා පනත ය ටගත් ක්‍රීඩා ඇමතිතුමාට ඕනෑම ක්‍රීඩා සංගමයක් තහනේ කරන්න පුළුවන් අතුරු කමිටුවක් පත් කරන්න පුළුවන්. මා හිතන විධියට, ඒ තුළින් වියාල ග යපාලනීකරණයක් ඇති ගවනවා. NOC එකත් කින් කියා තිගබනවා, ක්‍රීඩාගවන් ග යපාලනය ්ත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්. ගහථතුව, ග යපාලනීකරණය ගවන්ගන් ඔබතුමා ගහෝ ඉරිපතයට ඉන්න ක්‍රීඩා ඇමතිවරු ගනාගවි, ඒ පනගතහි තිගබන බලතලි.

ඒ වාග ම අපි ෙන්නවා, ක්‍රීඩා සංගේවල නිලවරණ සේබන්ධගයන් ගලාකු ්‍රයථන තිගබන බව. ඒ නිලවරණවලදී ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගලස නිලධාපතන් පත් කිරීම සේබන්ධගයන් ්‍රයථනයක් තිබුණා. මා කටයුතු ක වකවානුග දී මම ඡන්ෙ කමිටුවක් ඇති ක ා. ඒ කමිටුවට වි‍රාමලත් විනියථකයකාරවරුන් පත් ක ා. ඒ නිසා ඒ තුළින් යේ සථවාධීනත්වයක් ලැබුණා. ඒ මඟින් අභියාකනා ක්‍රියාොමයක් ගවන්ගන් ඇමතිතුමාට. ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා සංගේවල වුහය සහ ඒ ක්‍රීඩා සංගේවල ඡන්ෙ පැවැත්ීම ගැන ඔබතුමා විගයථෂ උනන්දුවක් ෙක්වා, නව නීතියක් ගගනැ් ලා කටයුතු ක යුතු ගවනවා. ඒ වාග ම එම සංගේවල සථවාධීනත්වය, නිසි පපතපාලනය ගවනුගවන් ෙ කටයුතු ක යුතුි. විගයථෂගයන් මම ගේ අවසථ ාග ඉ් ලා සිටිනවා, එම සංගේවල ල්ලය පපතපාලනගආදී ඔබතුමාග අමාතයාංයගආ ගහෝ ගවනත් ආකාරයක ගහෝ audit එකකට යටත් කරන්න කියා. ගමාකෙ, ක්‍රීඩා සංගේවලට වියාල මුේ ්‍රමාණ යනවා අපි ෙකිනවා. ල්ලය පපතපාලනගආදී ඒ සේබන්ධගයන් මැරිහත් ීමට අමාතයාංයයට වගකීමක් තිගබනවා. නමුත්, එය ග යපාලනීකරණයට ලක් ගනාවිය යුතුි කියලා මා වියථවාස කරනවා.

විගයථෂගයන් ක්‍රීඩාවට ග යපාලනයක් නැහැ, ජාතියක් නැහැ, ආගමක් නැහැ. හැබැි, ලංකාග ක්‍රීඩා රිහා බලන ගකාට අපි ක්‍රිකට්වින් යේ රියුණුවක් ලබා තිගබනවා. පාපන්දු කියන්ගන් දුලාපතාග ක්‍රීඩාව. හැම ගමක ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා භාණ්ඩඩ සැප උමට යේ වියෙමක් ෙරනවා. හැබැි, මා ෙකින විධියට ගේ රගට් පාපන්දු ක්‍රීඩාවට රිගින් රිගටම කුඩේමාග සැලකි් ලක් තමි ලැබී තිගබන්ගන්. එය, ගලෝකගආ තිගබන දුලාපතාග ක්‍රීඩාවක්. නමුත්, එය ගලෝකගආ ජන්‍රියම ක්‍රීඩාව. ඒ නිසා ඔබතුමා පාපන්දු ක්‍රීඩාව සේබන්ධගයන් විගයථෂ අවධානයක් ගයාමු ක යුතුි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇි, අපි පාපන්දු ක්‍රීඩාග දී ගේ පසු බැසථමට ලක් ගවලා තිගබන්ගන්?

ඒ වාග ම අෙ අපි ෙකිනවා, ක්‍රීඩා සංගේ හුඟක් උසාවිවල ක්‍රීඩා කරනවා වාග තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ගමම වුහාත්මක ්‍රයථන සේබන්ධගයන් විගයථෂ අවධානයක් ගයාමු ක යුතුි. ඒ හුඟක් ්‍රයථන ඔබතුමාග කාල පපතචගේෙගආ ඇති ූ ඒවා ගනාගවි. එක්ගකගනකු පත් ගවනගකාට තව ගකගනක් ගිහි් ලා නුවක් ොනවා. අතුරු කමිටුවක් ෙැේමා නේ, ඒ කමිටුවට විරු ධව නු ොනවා. ඒ නිසා මා ෙකිනවා, ක්‍රීඩාව සේබන්ධගයන් කටයුතු කර දී අපි සියලු ගෙනාග ම අෙහසථ ලබාගත යුතුි කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, interim committees රිගින් රිගටම පත් කරලා තිගබනවා. ඒ interim committees තුළින් ගවන්ගන් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගලස පත් වුණු සංගේ අමාතයාංයගආ අධීක්ෂණයට ලක් ගවන එකි. මා හිතන විධියට, එවැනි බලයක් අමාතයවරයාට දීම තුළින් ඒ සංගේ ඇමතිතුමාග ආධිපතයයට ලක් ගවනවා. ඒ නිසා මා ඉ් ලා සිටිනවා, ඔබතුමා ගමම ක්‍රීඩා පනගත් නීති රාමුව සංගයෝධනය කරන්න කියලා. ගමාකෙ, එය 1973 එකක්. නමුත් අෙ අපි ඉන්ගන් 2022 වර්ෂගආ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි. ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ ෆි සර් මුතසනතාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்த ணி மபஸர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha, PC) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපති නීතිඥවරගයකු හැටියට මම ඔබතුමාගගන් කාරුණිකව ඉ් ලා සිටිනවා, ගේ ය් පැනපු නීති සංගයෝධනය කිරීමට විගයථෂ අවධානයක් ගයාමු කරලා, එම නීති

1539 1540

පාර්ිගේන්තුව

රාමුව ගවනසථ කරලා සියලු ගෙනාට සාධාරණයක් ඉෂථට වන සහ ග යපාලනීකරණයට ලක් ගනාවුණු පනත් ගකටුේපතක් ඉරිපතපත් කරන්න කියලා. එගසථ ඉ් ලා සිටිමින් මා නිහ ගවනවා. සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ෙ ජයසිංහ නිගයෝජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැගබනවා.

Order, please! ඊට ගපර, කවුරුන් ගහෝ ගරු මන්ීවරගයක් ල්ලාසනය සඳහා ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ීතුමාග නම ගයෝජනා කරන්න.

ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු සංජීව රණසිංහ මන්ීතුමා ෙැන් ල්ලාසනය ගත යුතුය" ි මම ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු (ෙහාචාර්ය) ්සනන නානායකකාර ෙහතා මූලාසන්යන් ඉවතේ වූ්යන් ගරු සංජීව රණසිංහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (ரப ொெிொியர்) ரென நொணொயக்கொ அவர்கள் அக்கி ொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ ணெிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ.භා. 4.18]

ගරු ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (කම්කරු නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ - ததொழில் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති 6සංගයෝධන පනත් ගකටුේපත අෙ ෙවගසථ විවාෙයට ගන්න වා. ගේ Convention against Doping in Sport (Amendment) Bill එක සේමත කර ගන්නි අප අෙ සූොනේ ගවන්ගන්. තහනේ උත්ගත්ජක ගත්ගතාත්, තරග තහනේ කරනවා ක්‍රීඩාග ගයදීම තහනේ කරනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි, ජයග්‍රහණ ලැබුගවාත් ඒ ජයග්‍රහණත් තහනේ කරනවා.

අෙ ගේ විවාෙය ගෙස බලාගගන සිටියාම මට හිගතනවා විපක්ෂගආ සමහර මහත්වරු තහනේ උත්ගත්ජක ගහලාෙ කියලා. ඒ ගැන හපතයට ගහායලා බලන්න ඕනෑ. ඒගගා් ලන් පසුගිය මැතිවරණයට තරග ක ා, ජයග්‍රහණ ලැබුවා. තහනේ උත්ගත්ජක ගහලා නේ ඒවා ගැනත් තීන්දුවක් ගන්න ගවනවා. ගමාකෙ, ගේ ක ා කරන විලාසයට අපට හිගතනවා එගහමෙ කියලා. අිසථ ගැන ක ා ගවනගකාට, තාජුඩීන් ගැන ක ා ගවනගකාට, පසුගිය කාලගආ අගලා මුළු රටම මත්ද්‍රවය වසංගතයක් බවට පත් කර තිබීම ගැන ක ා ගවනගකාට තහනේ උත්ගත්ජක ගහපු විපක්ෂගආ සමහරුන්ට ඒවා ඇලජික් ගවලා තිගබනවා. ඒවා ගැන ක ා කරන්න එපා ලු, ඒවා මඩ ලු, ඒවා අවලාෙ ලු. අපි හිතුග අිසථ ගැන, තාජුඩීන් ගැන, රගට් ගවචක අපරාධ ගැන ක ා කරනගකාට

කලබල ගවන්ගන් රාජපක්ෂවරු සහ ගපාගහාට්ටුව විතරි කියලා. ෙැන් බලාගගන ගියාම එගහම ගනාගවි. ගරු සජිත් මහත්මයාග - විපක්ෂ නායකතුමාග - සමහර ගගෝල බාලිනුත් ගේගකන් කලබලයට පත් ගවලා තිගබනවා. අපි ෙන්ගන් නැහැ ඒ ඇි කියලා. මා ෙැක්කා ්‍රවෘත්තියක්, පසුගිය ෙවසථවල ගහාගරා පතාන ්‍රග යගආදී සජබ අගලාක්ෂකගයකුත් මත්ද්‍රවය සමඟ අහුගවලා තිබුණා කියලා. ඒ නිසා කලබල ගවනවාෙ කියලා අපි ෙන්ගන් නැහැ. ගකාගහාම වුණත්, ගේ කාරණය අපි ඉතාම පැහැරිිව රටට අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ගිය අවුරු ග සැලාතැේබර් 21වන ොත්, ඒ වාග ම ගනාවැේබර් 14වන ොත් ගේ රගට් ජනතාව අගලා ගෙවුර මත පටවපු වගකීමක් තිගබනවා. ඒ තමි, අගලා රගට් ෙරු පරපුරට වඩාත් සුරක්ක කත ගහට ෙවසක් නිර්මාණය කර ගෙන එක. ඒ නිසා ගමාන අවලාෙ නැඟුවත් අපට පවරපු වගකීම අත් හපතන්න අපි සූොනේ නැහැ කියන එක අපි විපක්ෂගආ කාට කාටත් කියනවා.

විගයථෂගයන්ම විපක්ෂගආ මහත්වරුන්ට අෙ ගේ කාරණය අමතකි. 2012 ජනවාපත 8වන ො වමීපාල සිපතගසථන ජනාධිපති කරනගකාට, එො ඒ මැතිවරණ ග රිකාග තිබුණු ්‍රධානම මාතෘකාවක් තමි තාජුඩීන් ඝාතනයට යුක්තිය ඉටු කරනවා කියන එක 2012 මැි මාසගආ 17වන ො තිරයථීන විධියට කරපු තාජුඩීන්ග ඝාතනයට යුක්තිය ඉටු කරනවා කියන එක. එගහම තමි බලයට ආග . හැබැි, අවුරුදු 2ක් ගතපර බෑවා, වමී-රනි් -සජිත් ආණ්ඩුව. අෙ ඒ ගැන ගසායාගන්න පුළුවන් කරුණු ඔසථගසථ විමර්යන සිදු ගවනගකාට රාජපක්ෂලා කලබල ගවන එක ගැන අහන්න ගෙයක් නැහැ. ඒ ගැන අපට පුදුම ගවන්න ගෙයක් නැහැ. ඒගගා් ලනුත් කලබල ගවන්න ගෙයක් නැහැ, ඒගගා් ලන්ග ගමාකක්වත් ගමතැන නැත්නේ. ගපාගහා ට්ටුග මහත්වරු එක පිට එක මාධය සාකචඡා තිය තියා කලබල ගවන එක ගැන අපට පුදුම ගවන්න ගෙයක් නැහැ. හැබැි, ෙැන් විපක්ෂයත් කලබල ගවලා. විපක්ෂය කියන්ගන්, ගේ සජබයත් කලබල ගවලා. 2012 මැි 17වන ො සිදු වුණු තාජුඩීන්ග මරණය ගැන එො කලබල වුණු රාජපක්ෂලාග වුවමනාවට නිගයෝජය ගපාිසථපතිවරයා සෑගහන ෙැඟලුවා ඒක accident එකක් කියලා ඔලාපු කරන්න. ඒ වාග ම, අගලා රගට් වවෙය වෘත්තියටත් නිගා ගෙමින් හිටපු අධිකරණ වවෙය නිලධාපතතුමා - අෙ ඔහු ජීවතුන් අතර නැහැ - වැරරි වවෙය වාර්තා දුන්නා. හැබැි, ඊට පසු 2012-2016 වකවානුග ගේ ගැන කරපු විමර්යනවලදී ඒක ඝාතනයක් බව තහවුරු ගවලා තිගබනවා ඉල ඇට කඩලා, ඒ වාග ම ඔහුග තවත් අභයන්තර ඉන්ියයන් වියාල ්‍රමාණයකට හානි කරලා සිදු ක ඝාතනයක් බව අෙ ගවනගකාට තහවුරු ගවලා තිගබනවා.

මම හිතන විධියට, ෙැන් ඒගගා් ලන් එකටෙ ගකාගහථෙ ඉන්ගන්. සජබගආ මහත්වරුන්ට අෙ පුළුවන්කම තිගබනවා, අෙ ඔවුන් සමඟ අත්වැ් බැඳගගන ඉන්න නාම් රාජපක්ෂ ඇතුළු කණ්ඩඩායමට පුළුවන්කම තිගබනවා, අෙ ඒ අයත් එක්ක අත්වැ් බැඳගගන ඉන්න රාජිත ගසථනාරත්න එො කියපු ග ව් ගැන නැවත ක් පනා කරලා බලන්න. රාජිත ගසථනාරත්න එො ගමාකක්ෙ කි ග ? "තාජුඩීන්ග ඝාතනගආදී පැරණි රජ කාලගආ ෙඬුවේ ගෙන විධියට තමි ෙඬුවේ දීලා තිගබන්ගන්. ෙත් ගලවලා තිගබනවා ඉල ඇට 7ක් කඩලා තිගබනවා කකු් කඩලා තිගබනවා" කියලා ඔහු කියනවා. ගමගහම කියන්ගන් රාජිත ගසථනාරත්න. ඒ වාග ම, ගේ ඝාතනය කරනගකාට ජනාධිපති මන්රිරගආ ඉඳගගන ජනාධිපති ආර්යාව දුරක න ඇමතුේ 42ක් දුන්නා කියලා රාජිත ගසථනාරත්න කියනවා. ඒවා ගහළිෙර ගවනගකාට අෙ ගපාගහාට්ටුව, රාජපක්ෂලා කලබල ගවනවා. හැබැි, අපි ෙන්ගන් නැහැ, ඇි සජබය කලබල ගවන්ගන් කියලා.

1541 1542

[ගරු ෙිසර් මුසථතාපා මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ඒ විතරක් ගනාගවි, මම ෙැක්කා පසුගිය ෙවසථවල නාම් රාජපක්ෂ කියනවා,- නාම් රාජපක්ෂ ගේ ගවලාග සභාග හිටියා නේ ගහාඳි. එතුමා අෙ ගේ සභාව ඇතුග ථ නැහැ. එතුමා හිටියා නේ ගහාඳි- "තාජුඩීන්ග ඝාතනයට සාධාරණය ඉටු කරන්න ඕනෑ" කියලා. සාධාරණය ඉටු කරන්න ඕනෑ ලු. ඒ ගකාගහාමෙ? ඒගගා් ගලෝ ගකාගහාමෙ සාධාරණය ඉටු කග ථ ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? සාක්ක ක අතුරුෙන් කරලා, සාක්ක ක මකලා. ගේ ඝාතන ගැන අෙටත් ගහළිෙර කරන්න ගමතරේ අපහසු ගවලා තිගබන්ගන්, ගේ ඝාතකගයෝ අෙටත් ගහළිෙර කර ගන්න ගමතරේ අපහසු ගවලා තිගබන්ගන් ගමාකෙ? එො සාක්ක ක සිය් ල මැකුවා. සාක්ක ක සිය් ල වැහුවා. සාක්ක ක ව ෙැේමා. හැබැි, සාක්ක ක ව ෙැේමාට අන්න කජ්ජලා හරහා නැවත සාක්ක ක මතු ගවනවා. අෙ ඇතුග ථ ඉන්න සංවිධානාත්මක අපරාධකරුවන් හරහා, ගේගගා් ලන්ග ඥාතිගයෝ හරහා අෙ ඒවා එකින් එක එකින් එක එළියට එමින් තිගබනවා. ඒ නිසා ගවනොටත් වඩා වැඩිගයන් අෙ ගේ අය කලබල ගවලා තිගබනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි, සමහරුන්ට සමහර වකන ඇගහනගකාට ඇඟ කිිගපා ා යනවා හිපතගු පිගපනවා කකු් ගව ලනවා හීන් ොඩිය ොනවා ගවන්න ඕනෑ ඔක්ගකෝම ගස් ලේ ගවනවා. ෙැන් තාජුඩීන්ග නම ඇගහනගකාට මග අේගේ ගේ ඔක්ගකෝටම එගහමි.

ෙැන් ගපාිසථ මාධය ්‍රකායකතුමා ගැන කියනවා. ඉතින් එතුමා ගපාිසථ මාධය ්‍රකායක ගන්. ඒ නගේ ම තිගබනවා ගන් ඒගක් අරුත. එතුමා ගපාිසථ මාධය ්‍රකායක. එතුමාග වගකීම තමි මාධයවලට අවයය, අතයවයය, එගහම නැත්නේ රගට් ජනතාව ෙැනගත යුතු ගතාරතුරු කියන එක. තාජුඩීන් ඝාතනය කරපු ගවලාග ඔහුග වාහනගආ පිටුපසින් කජ්ජා ගමන් ක ාය කියලා කජ්ජාග බිපතඳ හඳුනාගගන තිගබනවා කියලා ගපාිසථ මාධය ්‍රකායක කියනගකාට, ගේගගා් ලන් ඒකට විවිධ ග ව් කියනවා. කජ්ජාග ගනෝනා හිටිගආ ගකාගහථෙ, හිටිගආ කා එක්කෙ කියන ඒ වාග ගවන ගවන ග ව් ඒ අය අහන්ගන්. යන්ගන් ගකාගහථෙ, ම් ග් ගපා් උත්තර ගන් ගෙන්ගන්. වැ් බිලා ගහනවා. එගහම ගවන එක ගැනත් අහන්න ගෙයක් නැහැ. ඔළුව ගකාගලාලාපේ වුණාම, ඔළුව කලබල වුණාම ඒ ජාතිගආ ඒවා කියන එක ගැනත් අපට අහන්න ගෙයක් නැහැ, පුදුම ගවන්න ගෙයක් නැහැ. ඒ නිසා තාජුඩීන්ග නම ඇගහනගකාට ගවවුලන මහත්වරුන්ට අපි කියන්න ඕනෑ, ඔයගගා් ලන් සේබන්ධ නැත්නේ කලබල නැතිව ඉන්න කියලා.

අිසථ ගැන කියනගකාට ගේ මහත්වරු උපපතම උත්සාහ කරනවා, අර කන්ගට්නර් 323 ඇතුග ථ ගේ අිසථ තිබුණා කියලා කියන්න. අපි ෙන්ගන් නැහැ, ඒක ඔළුගවන් හිටගගන ෙ කියන්ගන් කියලා. ගපාිසථ මාධය ්‍රකායක ඇතුළු හැගමෝම ඇති ගවනකේ කියලා තිගබනවා, නාම් ග ගගෝලයන්ග , ගපාගහාට්ටුග මන්ී සේපත් මනේගලාපතග ඉඩමක තිබිලා ඒ අහුගවචක කන්ගට්නර් ගෙක ගේ කියන කන්ගට්නර් 323 අතර තිබුගණ්ඩ නැහැ කියලා. හැබැි, ගපාගහාට්ටුවි, ගේ සජබගආ මහත්වරුි තවම ඒ කන්ගට්නර් කගර් තියාගගන යනවා. කන්ගට්නර් ගැන පරීක්ෂණය කග ථ අගලා ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරන ලෙ කමිටුවක් තුළින්. ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාව අෙ වන විට CID එකට බාර දීලා තිගබනවා. එගහම තිබියදී අෙ ඒ කන්ගට්නර් ගැන නැවත නැවත කියනවා. කමක් නැහැ, අගලා ගේ අවුරුදු 2 පුරාම කන්ගට්නර් ටික ඔළුග තියාගගන යන්න. කන්ගට්නර් ඔළුග තියාගගන යන්න. හැබැි, ෙැන් ජනතාව ඔයගගා් ලන් ඔළුගවන් බිමට බසථසලා ගගාඩක් ක් . ගේ ඉතිපත අවුරුදු 4 යනගකාට ඉතිපත ටිකත් බිමටම බසථසනවා කියලා අපි ෙන්නවා. ඒ නිසා ඔයගගා් ලන්ට පුළුවන් ඒ ගැන නැවත නැවත කිය කියා යන්න.

ඒ වාග ම විපක්ෂගආ සමහර මන්ීවරු, මන්ීවපතයන් සඳහන් කරනවා අපි ෙැක්කා, මාිමාග - NPP - මන්ීවරු ගුරුවරු හිගර් ෙමන්න හෙනවා කියලා. පසුගිය මැතිවරණ ගෙගක්දීම අපි බලයට ගගන එ දී සුවිගයථෂීම කාර්යභාරයක් ඉටු කරපු බලග ගය තමි ගේ රගට් ගුරු-විදුහ් පතිවරු. ඒ සඳහා ඔවුන්ට කරන්න පුළුවන් උපපතම මැරිහත්ීම ක ා. අෙටත් අපිට ඒවා අමතක නැහැ. ඒ නිසා අපි ගේ රගට් ජනතාවට අපිව බලයට පත් කරපු ගහෝ ගනාකරපු කිසිගවකුට එගරහිව කිසිදු තීන්දුවක් ගේ පාර්ිගේන්තුව අතුග ථ සේමත කරන්ගන් නැහැ කියන සහතිකය අපි ගෙනවා. ඒ විතරක් ගනාගවි. අපි ගේ පාර්ිගේන්තුව ඇතුග ථ ගමගතක් ගගනාපු හැම අණපනතක්ම, ගමගතක් ගත්ත හැම තීන්දුවක්ම ගේ රගට් ජනතාව ගවනුගවන් ගත්ත තීන්දු තීරණ. සමහර ගනෝනා මහත්වරු, සමහර නීතිඥ මහත්වරු ෙැන් ගුරුවරු හිගර් ෙමලාත් ඉවරි කියලා අපි ෙැක්කා. එථ පනත් ගකටුේපත තවම සේමත ගවලා නැහැ. ප මුවැනි ෙවගසථ ගේ ගැන සාකචඡා ක ා. "අපිට අවයය නේ ගේ පනත් ගකටුේපත සංගයෝධන සහිතව සේමත කරගන්න පුළුවන්. කවුරුහපත හිතනවා නේ ගේ පනත අවයය නැහැ කියලා, අපිට ගේක සේමත ගනාකර ඉන්නත් පුළුවන්" කියලා ජනාධිපති අනුර රිසානායක සගහෝෙරයා පසුගිය ෙවසථවල පැහැරිිව කි වා. එගහම කිය රිත් නැවත නැවත ගේ රගට් ගුරු විදුහ් පතිවරුන්ව අගපන් බිඳවන්න උත්සාහ කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිගයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ෙහින්ද ජයසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) I am winding up, Sir.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ රගට් ගුරුවරු, විදුහ් පතිවරු ගවනුගවන් විතරක් ගනාගවි, සමසථත ජනතාව ගවනුගවන් අගලා ගෙවුර මත පැටවුණු වගකීම අපි ගනාපිපතගහලා ඉටු කරනවා කියන කාරණය අපි අවධාරණය කරනවා.

මට තව විනාඩියක්, ගෙකක් ගෙන්න ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. "ගංජා, අරක්කු අරගගන ගියා, ඒ වාග ගවලාවලරි ගමාකෙ කරන්ගන්?" කියලා මා රිනය ෙවගසථ කියනවා අපි ෙැක්කා. ඒ වාග ගවලාවලරි කින් කරපු ග ම තමි කරන්න ඕනෑ. ගමාකෙ, තවම ඒ පනත් ගකටුේපත සේමත ගවලා නැහැ. පසුගිය ප මුවැනි ො ගමානරාගල පැත්ගත් පාස් සිසුගවක් ගුරුවරගයකුට පහර දීලා තිබුණා. ඒකත් ඒ පනත පිටින් ොන්න හෙනවා. එගහම ගෙයක් නැහැ. ඒ පනත් ගකටුේපත තවම සේමත ගවලා නැහැ. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගුරුවරගයක් ගලස ඔබතුමාත් ගේක ෙන්නවා. අවසානයට අධයාපන අමාතයාංයගආ හිටපු ග් කේ බන්දුගසථන මහතා නිකුත් ක කක්‍රග් ඛ්‍ය තමි 12/2016 කියන කක්‍රග් ඛ්‍ය. ඒ අනුව පැහැරිිව ෙරුවන්ට යාරීපතක ෙඬුවේ ගෙන එක ගුරුවරුන්ට තහනේ කරලා තිගබනවා. 1907දී තමි ඒ සේබන්ධව ප මුවැනි කක්‍රග් ඛ්‍ය නිකුත් කග ථ. පාස් තු ෙරුවන්ට යාරීපතක ෙඬුවේ කරන්න ගුරුවරුන්ට තහනේ කරමින් එතැන් සිට කක්‍රග් ඛ්‍ ගණනාවක් ගහලා තිගබනවා. එගසථ තිබියදී ගබාරු මත හෙමින් රගට් ජනතාව ගනාමඟ යවන්න හෙනවා.

ඒ වාග ම මම ගේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. රුපිය් ගකෝටි 8ට, 10ට මන්ීකේ විකුණපු සමහර මහත්වරු අගපන් අහනවා, ලජ්ජා නැ ෙ කියලා මන්ීකම විකුණ රි ලජ්ජා නැති වුණු

1543 1544

පාර්ිගේන්තුව

මහත්වරු අගපන් අහනවා, ලජ්ජා නැ ෙ කියලා. ඒ නිසා අපිට අවසාන වයගයන් කියන්න තිගබන්ගන් ගේකි. තහනේ උත්ගත්ජක සේබන්ධගයන් වන පනත් ගකටුේපත ගැන සාකචඡා කරන අෙ ෙවගසථ විපක්ෂගආ ගගාඩක් අය තහනේ උත්ගත්ජක අරගගන වාග තත්ත්වයක් තමි අපිට ගපගනන්න තිගබන්ගන්. ඒගගා් ලන්ට තහනේ උත්ගත්ජකවින් මුළු කාලයම රිගටම ජීවත් ගවන්න පුළුවන්කම තිගබනවා. ඒ බව ්‍රකාය කරමින් මග ක ාව අවසන් කරනවා. මට වැඩිපුර කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ගබගහවින් සථතුතිවන්ත ගවනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් ගිහාන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ.භා. 4.31]

ගරු අජිතේ ගිහාන් ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ගහක්ටර් අලාපුහාමි මන්ීතුමා මීට සුළු ගමාගහාතකට ගපර ගේ සභාග මහා විලාපයක් තියලා ගියා මම ෙැක්කා. එතුමාත් පුත්තලම රිසථත්‍රික්කගආ මන්ීවරගයක්. ඉතාි රාජයගආ ගසථවය කරන ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවග පතයැදුරු බලපත්‍රය සේබන්ධගයන් මහා විලාපයක් තිබුණා කියලා පුත්තලම රිසථත්‍රික්කගආ මන්ීවරයකු විධියට මම ෙන්නවා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවුරුදු ගණනක් ගත වුණත් පසුගිය ආණ්ඩු විසින් ගේ පතයැදුරු බලපත්‍රය අලුත් කරගන්න වැඩ පිළිගව ක් හෙලා තිබුගණ්ඩ නැහැ. හැබැි ගහක්ටර් අලාපුහාමි මන්ීතුමා එවකට ගේ පාර්ිගේන්තුග හිටියා. ඒ නිසා එතුමා පසුගිය ආණ්ඩුවට ගේ ගකෝෙනාව ක ාෙ කියලා අපි අහනවා. එතුමා ෙැන ෙැන තමි ගබාරු ්‍රකායයක් කග ථ. නවක මන්ීවරයකු විධියට මම ගේ පාර්ිගේන්තුවට ඒ ්‍රයථනය ගයාමු ක ා. අගලා විග ය කටයුතු නිගයෝජය අමාතයවරයා ඒකට උත්තර දුන්නා. ඒ අවසථ ාග එතුමා පැහැරිිව කි වා, ඒ පතයැදුරු බලපත්‍ර ලබා ගෙන්න කටයුතු කරනවා කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පසුගිය රිනවල ඉතාි විග ය නිගයෝජිතගයෝ ගේ රටට ආපු බව ඔබතුමා ෙන්නවා. අපි ඔවුන් සමඟ සාකචඡා ක ා. සාකචඡා කරලා අවයය මැරිහත්ීේ කරලා තිගබනවා. ඒ බව එතුමා ෙන්නවා. ඒ ෙැන ෙැනත් එතුමා ගමතැනරි ගබාරු කි වා. අපි තව මාස ගෙකක් ය රි ඉතාිගආ ගවගසන ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවග පතයැදුරු බලපත්‍ර අලුත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිගව ක් හෙනවා. එතුමා ෙන්ගන් නැතුව ගනාගවි ක ා කග ථ. ගේක තමි විපක්ෂගආ වර්තමාන ක්‍රියාකලාපය. විපක්ෂයට එ් ගලන්න වැලක් නැතුව ගමානවා හපත ගබාරුවක් කියලා ගමතැනින් පැනලා දුවනවා. අෙ එතුමා ගමාකක්ෙ කග ථ? උත්තරයක් ගන්නවත් හිටිගආ නැතුව පැනලා රි වා. මම ඇත්තටම ඒ ගැන ලජ්ජා ගවනවා. පුත්තලම රිසථත්‍රික්කගආ මන්ීවරයකු විධියට, ඉතාිගආ ගවගසන ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාවට අවයය කටයුතු ෙන්න ගකගනක් විධියට මම කියනවා, ගේ ගවනුගවන් අපි අගලා මැරිහත්ීම කර තිගබන බව. එතුමා ෙැන ෙැනත් ගබාරුවක් කි වා. ඒ නිසා ලජ්ජි.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගහක්ටර් අලාපුහාමි මන්ීවරයා අෙ කග ථ ඉතාිගආ ගවගසන ශ්‍රී ලාංකීය ජනතාව ගවනුගවන් හ ක් නැඟීම ගනාගවි, ඉතාිගආ ගවගසන ශ්‍රී

ලාංකීය ජනතාවට අවමන් කිරීමක්. ගමාකෙ, අපි ඒ මැරිහත්ීම ඉතා ඉක්මනින් කරලා තිගබනවා. "අවුරු ෙක් ගියා, මැරිහත් වුගණ්ඩ නැහැ" කියලා එතුමා කි වා. අපි අවුරු ෙක් ය රි අවයය මැරිහත්ීම කරලා අවයය කටයුතු කරලා ඒක ලබා ගෙන්නත් කටයුතු කර තිගබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට වැඩිය හුඟක් ඉරිපතගයනුි අපි ඉන්ගන්. ඔබතුමන්ලා හිතනගකාට, අපි ඊට ඉරිපතගයන් වැඩ කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක්. අපි ඒක කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙැනගන්න. ඔබතුමන්ලා ෙන්ගන් නැත්නේ අෙ අහගන්න. ඔබතුමන්ලා හැගර රි අපි ග ගණනක් ඉරිපතගයන් වැඩ කරලා තිගබනවා. ගේ ආණ්ඩුව විග ය රටවල සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන් ගවනුගවන් අවයය මැරිහත් ීම ඒ ආකාරගයන්ම සිදු කරලා තිගබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එේ.එසථ. අේදු් වාහි මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 4.34]

ගරු රම්.රසන. අේදුල් වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, விமளயொட்டில் ஊக்கு பதொர்த்தப் பயன்பொட்டிற்தகதி ொன ெைவொயத் திருத்தச் ெட்டமூலம் ததொடர்பொன இன்மறய விவொதத்தில் உம யொற்ற எனக்குச் ெந்தர்ப்பைளித்தமைக்கொக நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். அம்பொமற ைொவட்டத்தின் பல பி ரதெ தெயலொளர் பிொிவுகளில் உள்ள விமளயொட்டு மைதொனங்கள் பல்ரவறுபட்ட குமறபொடுகளுடன் கொணப்படுவமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அதிலும் குறிப்பொக, பின்தங்கிய பல இடங்களில் நவீன க விமளயொட்டு மைதொனரைொ, விமளயொடக்கூடிய ரபொதுைொன அளவு இட வெதியுடன்கூடிய மைதொனரைொ இல்லொைல் இருப்பது ைிகவும் ரவதமனயொக இருக்கின்றது. நொவிதன்தவளி பி ரதெ தெயலகப் பிொிவில் ெிறந்த த த்திலொன ஒரு மைதொனம் இல்மல என்பதுவும் அங்கு ஒரு மைதொனத்மத அமைப்பதற்கு வெதியொக அ ெொங்க நிலம் இல்மல என்ற விடயமும் பி ரதெ ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திரல பி ஸ்தொபிக்கப்பட்டமத இந்த இடத்திரல நொன் ஞொபகமூட்ட விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், நொன் பி திநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தபொத்துவில் பி ரதெத்திரல ஒரு தபொது மைதொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொைல் கடந்த 15 வருட கொலைொக அங்குள்ள விமளயொட்டு வீ ர்கள் ரபொ ொடி வருகின்றொர்கள். பதிவுதெய்யப்பட்ட 40 விமளயொட்டுக் கழகங்களும், பதிவுதெய்யப்பட்ட 30க்கும் அதிகைொன இமளஞர் கழகங்களும் இருக்கின்ற அந்தப் பி ரதெ தெயலகப் பிொிவிரல தடகள வீ ர் ஏ.எல்.எம். அஸ் ப் என்பவர் ரதெிய ைற்றும் ெர்வரதெ ொீதியில் ெிறந்த விமளயொட்டு வீ ொகத் திகழ்ந்து வருகின்றொர். ஒரு நவீன க விமளயொட்டு மைதொனத்தில் விமளயொட்டுப் பயிற்ெிமயப் தபறக்கூடிய வெதியற்றிருக்கின்ற அவர் இவ்வொறு ரதெிய ைற்றும் ெர்வரதெ ொீதியிரல பதக்கங்கமளப் தபற்றிருப்பமத ைிகவும் பொ ொட்டத்தக்க ஒரு விடயைொகரவ நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். அது ைட்டுைல்ல, நவீன க ெிறந்த த த்திலொன விமளயொட்டு மைதொனம் ஒன்று இல்லொதரபொதிலும், ரதெியப் பொடெொமலகளில் ஒன்றொன எங்களுமடய தபொத்துவில் ைத்திய

1545 1546

[ගරු මහින්ෙ ජයසිංහ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

கல்லூொி அண்மையிரல நமடதபற்ற 'கிொிக்தகட்' ரபொட்டியிரல ரதெிய ொீதியிரல தவற்றிதபற்ற ெம்பவத்மதயும் நொன் குறிப்பிட்டுக் கூற விரும்புகின்ரறன். அந்த வமகயில், எைது ஊருக்கொன ஒரு தபொது மைதொனத்மத வட்டிதவளிப் பி ரதெம் அல்லது களப்புக்கொட்டுப் பி ரதெம் அல்லது ெர்ரவொதயபு ப் பி ரதெத்திரல தபற்றுத் தருவதற்கு இந்த அ ெொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைன ைிகவும் அன்புடன் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், ஊறமண ெ ஸ்வதி வித்தியொலயத்திற்கு ஒரு மைதொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள ரவண்டுதைன்று அந்தப் பொடெொமல ஆெிொியர்கள், ைொணவர்கள் ைற்றும் அந்தப் பகுதியினுமடய பி ரதெ ெமப உறுப்பினர் ொீ.தஜய ொம் உட்படப் பலரும் முயற்ெித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், தபொத்துவில் பி ரதெ தெயலகப் பிொிவிரல அந்தப் பொடெொமலக்கொக ஒரு தபொது மைதொனத்மத அமைத்துக்தகொள்வதற்கொன அ ெ நிலம் இல்மல என்று குறிப்பிடப்படுவது ைிகவும் கவமலயளிக்கின்றது. அந்தப் பொடெொமல ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயிரல இருக்கின்றது. அந்தப் பொடெொமலக்கு ஓர் அ ெ நிலத்திமன ஒதுக்குவதன்மூலைொக அங்கு ஒரு மைதொனத்மத அமைப்பதற்கு ஆவன தெய்யரவண்டும் என்று இந்தச் ெமபயில் நொன் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எைது பி ரதெத்திலுள்ள பெறிச்ரெமன அல்-இஷொக் வித்தியொலயம், அல்-அக்ஸொ வித்தியொலயம், தெங்கொைம் ைினொ வித்தியொலயம், நூ ொனியொ வித்தியொலயம், முனவ்வ ொ வித்தியொலயம், ஹிஜ் ொ வித்தியொலயம், ைனொருல் உலும் வித்தியொலயம், தொறுல் பலொஹ் வித்தியொலயம் ரபொன்ற பொடெொமலகள் ைிகவும் வெதிகளற்று, மைதொனரை இல்லொத நிமலயிலும் ைொணவர்களின் விமளயொட்டுத் திறமன ஊக்குவித்து வருகின்றன. இவ்வொறொன நிமலமையில் அங்கு ஒரு தபொது மைதொனத்மத அமைத்துத் தந்தொல்கூட இந்தப் பொடெொமல ைொணவர்கள் தங்களுமடய விமளயொட்டுத் திறமன ைிகவும் ஊக்குவித்துக் தகொள்ள முடியும் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

அது ைொத்தி ைல்ல, நொன் ஏற்தகனரவ குறிப்பிட்டதுரபொன்று தபொத்துவில் பி ரதெ ெமபயில் பதிவு தெய்யப்பட்டிருக்கின்ற 40 விமளயொட்டுக் கழகங்கள் ைற்றும் 30க்கும் அதிகைொன இமளஞர் கழகங்கமளச் ரெர்ந்தவர்கள் அங்கு அடிப்பமட வெதிகள் எதுவுைில்லொைல் தவறும் ைணல் தம யொகவுள்ள ரகொைொொி விமளயொட்டு மைதொனம், பெறிச்ரெமன ஜலொல்டீன் ெதுக்க விமளயொட்டு மைதொனம் ஆகியவற்றில் விமளயொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற நிமலமை ைிகவும் கவமலயளிக்கின்றது. அந்த மைதொனங்கமளயொவது ெீ மைத்துத் தருவதன் மூலைொக எைது பி ரதெத்திலுள்ள விமளயொட்டு வீ ர்கள் ரதெிய ொீதியிலும் ெர்வரதெ ொீதியிலும் பி கொெிக்க முடியும் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஏமனய ைொவட்டங்களில் விமளயொட்டு வீ ர்கள் நவீன கடினப்பந்து ‘கிொிக்தகட்’இமன விமளயொடிக்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். ஆனொல், எைது ைொவட்டத்தில் அதற்குொிய நிமலமை இல்மல என்பது ைிகவும் கவமலயளிக்கின்றது. விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர் அவர்கள் எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொணத்தின் அம்பொமற ைொவட்டத்தில் விமளயொட்டுத் துமறமய ஊக்குவிக்கும் வமகயில் நவீன க விமளயொட்டு உபக ணங்கமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டுதைன ைிகவும் அன்பொகக் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அதுைட்டுைன்றி, எைது தபொத்துவில் பிொிவுக்கு நி ந்த ைொன ஒரு விமளயொட்டு உத்திரயொகத்தர் இல்லொதிருப்பமத ைிகவும் து திருஷ்டவெைொன நிமலமையொகரவ நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகமள நடொத்துவதற்கொக ைொத்தி ம் ஒரு விமளயொட்டு உத்திரயொகத்தர் நியைிக்கப்பட்டுள்ளொர். ஏமனய கொலங்களில் அந்த உத்திரயொகத்தர் அலுவலகத்துக்குச் ெமுகைளிப்பதில்மல. தடகள வீ ர் ஏ.எல்.எம். அஷ் ப் ரபொன்று பல வீ ர்கமள எைது ைொவட்டத்தில் உருவொக்கி ரதெிய ொீதியில் விமளயொட்டுப் ரபொட்டிகளில் கலந்துதகொள்ள மவப்பதற்கு நொங்கள் உத்ரதெைொக இருக்கின்ற நிமலயில், எங்களுக்கு ஒரு நி ந்த ைொன விமளயொட்டு உத்திரயொகத்தம நியைித்துத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். தகௌ வ அமைச்ெ வர்கள் ரைற்படி விடயங்கமளக் கவனத்திற்தகொண்டு, முடியுைொகவிருந்தொல் ைிகவும் விம வொக தபொத்துவிலுக்கொன நவீன விமளயொட்டு மைதொனத்மத அமைத்துத் தருவதன்மூலம் அந்தப் பி ரதெத்தில் விமளயொட்டுத் துமறமய ஊக்குவிக்க முடியும் என்ற நம்பிக்மகயுடன் விமட தபற்றுக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනි් කුමාර ගමග අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිගබනවා.

[අ.භා. 4.39]

ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (තරුණ ක ුතුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக - இமளஞர் விவகொ ங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்ெர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 2013 අංක 33 ෙරන ක්‍රීඩාවල ගයදීගේ දී උත්ගත්ජක ද්‍රවය ගැනීමට එගරහි සේමුති පනත සංගයෝධනය කිරීම සඳහා ූ පනත් ගකටුේපත පිළිබඳ සාකචඡාව තමි අපි අෙ ෙවස පුරා කරමින් සිටින්ගන්. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ පනත සංගයෝධනය කිරීම සේබන්ධගයන් විගයථෂගයන්ම WADA - World Anti-Doping Agency - එගක් නිගයෝජිතයන් එක්ක අපි සාකචඡා වට ගණනාවක් ක ා. එම සාකචඡාවලදී විටින් විට ගේ සංගයෝධන ගවනසථ වුණා. එම නිසාම අපට කැබිනට් පත්‍රිකා කිහිපයක්ම ගේ ගවනුගවන් ඉරිපතපත් කරන්න සිදු වුණා. පාර්ිගේන්තුග දී මීට ගපරත් ගමම පනත් ගකටුේපත සේබන්ධව අපි සාකචඡා ක ා. ගමාකෙ, ගේ වාග පනත් ගකටුේපතක් සේමත කිරීමට අො වනතික ක්‍රමග ෙයක් අගලා රගට් තිගබනවා. එම ක්‍රමග ෙය ඇතුග ථ තමි අපි ගමම පනත් ගකටුේපගත් කටයුතු සේපූර්ණගයන් ඉවර කග ථ. ගමම පනත් ගකටුේපත සකසථ කිරීගේදී කිසිම delay එකක්, අකාර්යක්ෂමතාවක් වාග ගෙයක් සි ධ වුගණ්ඩ නැහැ. ගේ ක්‍රියාවිය සේබන්ධගයන් කටයුතු ක සියලු රින වකවානු අපි ඟ තිගබනවා.

අෙ උග ගේ විවාෙය පටන් ගන්නගකාටම විපක්ෂය ගමාකක් ගහෝ කියන්න ඕනෑ නිසා ගේ ගැන විවිධ අර් නිරූපණ කරමින් තමි ගේ සාකචඡාව ගගන ගිගආ. අපි ඒ ගැන කලබල ගවන්ගන් නැහැ. අපට ෙැන් රිගටම කරන්න ගවලා තිගබන්ගන් අනුකේපාව ගන්. අපි එගහම කරනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගමම පනත සංගයෝධනය කිරීගේදී අපි ්‍රධාන වයගයන් සලකා බලන ලෙ කාරණා ගෙකක් තිබුණා. එකක් තමි, එහි අධයක්ෂ මණ්ඩඩලයට අමාතයවරයා පත්

1547 1548

පාර්ිගේන්තුව

කරන සංඛ්‍යාව පිළිබඳ සාකචඡාව. එම සංඛ්‍යාව වැඩිි, අු කරන්න කියලා තමි WADA එගකන් ගයෝජනාව තිබුගණ්ඩ. කින් තිබුණු සංඛ්‍යාව අු කරලා ඔවුන් එක්ක අපි එකඟ වුණු ගණනට අධයක්ෂ මණ්ඩඩලය ගගනාවා, අමාතයවරයාග බලතල අු කර ගනිමින්. ගමාකෙ අගලා කිසිම ආයාවක් නැහැ, අපට කිසිම තණ්ඩහාවක් නැහැ, ගේ වාග ආයතනවලට ග යපාලන අතගපීේ කරලා, ඒවාට මැරිහත් ගවලා, ඒවාගආ බලය තහවුරු කරගගන, තමන්ග වැඩ කර ගන්න. අපට එගහම අෙහසක් නැති නිසා ඒ ජාතයන්තර සංවිධානවල සමහර ගකාන්ග සිත් එක්ක අපි ගබාගහාම එකඟි. එම නිසා අපි ඔවුන්ග ගයෝජනා අනුව කටයුතු ක ා.

තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කිරීම සේබන්ධව වැරරිකරුගවකු වන අවසථ ාවලදී ලබා ගෙන්න තිගබන ෙඬුවේ සේබන්ධගයනුත් අපට විගයථෂගයන්ම නීතිපති ගෙපාර්තගේන්තුව එක්ක, නීති වියාරෙයන් එක්ක සාකචඡා කරන්න සි ධ වුණා. අපි ඒකටත් එකඟ ගවලාි ගේ ක්‍රියාවියට මැරිහත් වුගණ්ඩ. එම නිසා අපට ගේ ක්‍රියාවිය සේබන්ධගයන් කිසිම ගැටලුවක් ගහෝ අගලා පැත්ගතන් දුර්වලකමක්, අතපසු ීමක් වුගණ්ඩ නැහැ. අපි ගේ කටයුත්ත ඉටු කරලා පාර්ිගේන්තුවට අෙ ඉරිපතපත් කරලා තිගබනවා. අෙ තමි එහි අවසාන ෙවස. ගමම පනත් ගකටුේපත අෙ පාර්ිගේන්තුග සේමත වනවා. ගමතැනින් පසථගසථ මම හිතන විධියට ගේ පනතට අො කටයුතු සි ධ ගවනවා, World Anti-Doping Agency එකට අො විධියට, ඒ අනුකූලතාවන්ට අනුව.

ලංකාග anti-doping පිළිබඳ පනත සේබන්ධගයන් අපි ක ා ක ග ාත්, ලංකාග ගේ උත්ගත්ජක භාවිත කරන තරගකරුවන්ග , එගහම නැත්නේ ක්‍රීඩකින්ග පැත්ගතන් ගත්ගතාත්, 2023 වර්ෂගආදී ක්‍රීඩකින් 120ක් අගලා Anti-Doping Agency එක මඟින් test කරලා තිගබනවා, ඉන් ක්‍රීඩකගයෝ 4ගෙගනක් තමි ගේ තහනේ උත්ගත්ජක පාවිචචි ක ා කියලා වාර්තා ගවලා තිගබන්ගන්. විගයථෂගයන්ම ගේ තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කරන ක්‍රීඩා ගත්ග තාත්, ලංකාග වැඩිපුරම වාර්තා ගවලා තිගබන්ගන්, cycling -පාපැරි ක්‍රීඩාව-, powerlifting ක්‍රීඩාව, body building ක්‍රීඩාව ආරියි. ගමම ක්‍රීඩාවලදී වර්ෂ කිහිපයකදීම ගේ තහනේ උත්ගත්ජක භාවිත කිරීම සි ධ ගවලා ක්‍රීඩකයන් අහුගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා ගමන්න ගේ උත්ගත්ජක ද්‍රවය පාවිචචි කිරීම සේබන්ධගයන් අෙ ෙවගසථ ගේ සංගයෝධන සිය් ල කරලා අගලා ආයතනය නීතිමය වයගයන් යක්තිමත් කරලා ක්‍රීඩකයන්ට ක්‍රීඩා කිරීගේ දී තහනේ උත්ගත්ජක පාවිචචි කිරීමට ගයාමු ගනාී ක්‍රීඩාව නිසි පපතරි කරන්න අවයය මාර්ගගෝපග යනය ලබා දීම ගේ ආයතනය මඟින් සි ධ කරනවා. ඒ වාග ම අො පරීක්ෂණත් ගේ ආයතනය තුළින් කරනවා. විගයථෂගයන්ම ඒ සඳහා ෙැනුවත් කිරීගේ වැඩසටහන් පවා අගලා Anti-Doping Agency එක හරහා සි ධ කරනවා, විගයථෂගයන්ම පාස් ක්‍රීඩකින් ගේවාට සේබන්ධ ගනාී ක්‍රීඩා කරන්න. නමුත් අපි ෙන්නවා, සමහර ක්‍රීඩා පුහුණුකරුවන් සහ සමහර ක්‍රීඩකයන් කැමැතිි, ගමානවා ගහෝ කරලා එගවග් ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න. පුහුණුකරුවන්ග පැත්ගතන් සමහර තහනේ උත්ගත්ජක පාවිචචි කිරීේ සි ධ කරනවා, සමහර විට ක්‍රීඩකයා ෙැනුවත්ව ගහෝ ගනාෙැනුවත්ව. ඒ නිසා තමි අපට නීතිගආ තිගබන ෙඬුවේ පවා සලකා බලන්න සි ධ වුගණ්ඩ. ගමාකෙ, සමහර ක්‍රීඩකින් ගනාෙැනුවත්ව ගේ අසාධාරණයට ලක් වන ගවලාව් තිගබන නිසා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගේ පනත ගැන ගකගරන විපක්ෂගආ සාකචඡා අහගගන ඉන්නගකාට අපට ගපගනනවා, සමහරු ගේ පාර්ිගේන්තුවට ඇවි් ලා කිසිම ලජ්ජාවක් නැතිව ගබාරු කියන බව. ඒක තමි අපට තිගබන කනගාටුව. ඒ වාග ම

සන්ධානගත ගවලා ගබාරු කියන්නත් ෙැන් හුරු ගවලා තිගබනවා. එක්ගකගනක් ගබාරුවක් කි වාම රිගටම ගපාදු සන්ධානයක් හොගගන ඒක ඇතුග ථ ඒ ගබාරුව කිය කියා යනවා. අෙ කියපු ඒ වාග ගබාරුවක් තමි, ගේ පනත නිසා අපට ක්‍රීඩා කරන්න බැපත ගවලා, ක්‍රීඩා තරග තහනේ කරලා තිගබනවා, අගලා ජාතික ගකාඩිය යටගත් තරග කරන්න බැපත ගවලා තිගබනවා, අරමුේ නැති ගවලා තිගබනවා වාග ග ව් . මම ෙන්ගන් නැහැ, ගේක නිසා ගවචක ග ව් ගතාගය ගත්ග තාත් විපක්ෂයට අනුව අපි ෙැන් කිසිම ක්‍රීඩාවක් කරන්ගන් නැහැ වාග ි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ගේවා ෙැන් කියන්ගන් කාටෙ? අගලා රගට් තාක්ෂණය රියුණුි. ඕනෑම ගකගනකුට ගහායා බලන්න පුළුවන්, අපි ෙැන් ක්‍රීඩාව නතර කරලාෙ, ෙැන් ජාතයන්තර තරගවලට අගලා ක්‍රීඩකගයෝ යන්ගන් නැ ෙ කියලා. ගේ නිසා ගේ පාර්ිගේන්තුව වැනි උත්තරීතර ආයතනගආදී වැෙගත් පනත් ගකටුේපතක් ගැන සාකචඡා කරනගකාටවත් විපක්ෂයට වගකීමක් තිගබනවා, පට්ටප් ගබාරු ගනාකියා ඉන්න.

මම උොහරණ ගෙකක් කියන්නේ, ගේ පනත නිසා අගලා ීඩකින්ට තරග තහනේ ක ා කියපු එකට. World Para Athletics Championships තරගාවිය තවම පැවැත්ගවනවා. අගලා ක්‍රීඩකගයක් එහිදී ජයග්‍රහණයක් ලබාගගනත් තිගබනවා. ගේ 22ගවනි ො අපි බහගර්න්වල තිගබන Asian Youth Gamesවලට යනවා. අගලා ක්‍රීඩකින්ට ඊට සහභාගි වන්න අවයය කටයුතු සිය් ල ගේ ගවනගකාට සූොනේ කරලා තිගබන්ගන්. ඒ වාග ම World Athletics Championships පසුගිය ෙවසථවල ජපානගආදී අවසන් වුණා. කවුරුත් ෙන්නවා, සැලාතැේබර් 18වන ො පැවති ගහ් ල විසි කිරීගේ තරගාවියට රුගේෂථ තරංග කියන ක්‍රීඩකයා තමි ලංකාග ජාතික ගකාඩිය යටගත් සහභාගි වුගණ්ඩ කියලා. එහිදී ඒ ක්‍රීඩකයා විගයථෂ ජයග්‍රහණයකුත් අත්පත් කර ගත්තා. ගේවා අපට ගපගනන්න තිගබන ග ව් .

ගකාගහථෙ අෙ තරග තහනේ ගවලා තිගබන්ගන්? ගමාන තරගයෙ අපට නැති ගවලා තිගබන්ගන්? ගේ සභාවට ඇවිත් එගහම කියනගකාට අු ගණගන් වගකීමක්, සොකාරයක් තිගබන්න ඕනෑ. ගනාෙන්න ගෙයක් කියනවා නේ කමක් නැහැ. ගමාකක්ෙ තරගයක් තහනේ ක ාය කි වා. ඒ ක්‍රීඩාග නම කියන්න ෙන්ගන්ත් නැහැ. හැබැි, ඉතුරු ටික ඔක්ගකාම ෙන්නවා. ඒ නිසා මම විපක්ෂගයන් ඉ් ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ගමවැනි සාකචඡාවලදී ගපගනන්න තිගබන ග ව් ගැන ගේ විධියට කියන්න එපා කියලා. ෙන්ගන් නැති ග ව් තිගබනවා නේ, ගහායලා බලන්න ඕනෑ ග ව් තිගබනවා නේ, ඒ වාග එකක් හරහා ගබාරුවක් කි වත් ගපාඩි කාන්සථ එකක් ගන්න පුළුවන්. අපි ක ාවට කියනවා ගන්, අගත් පැ ගවන ගබාරු කියනවා කියලා. ඒ වාග අගත් පැ ගවන ගබාරු ගමවැනි තැන්වලට ඇවිත් කියන එක ගහාඳ නැහැ කියාි මම හිතන්ගන්. ගමාකෙ, ගේක පාර්ිගේන්තුව නිසා.

මට මතක විධියට, අරමුේ ගැන සාකචඡාවකුත් ගේ ගරු සභාග දී මතු වුණා. අපට ෙැන් අරමුේ නැහැ, ස් ි නැහැ, වියෙේ කරන්ගන් නැහැ වාග සාකචඡාවක් මතු වුණා. අපි ගේ කාරණය කිහිප විටක් මතු ක ා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපි ලංකාග ප මුවැනි වතාවට පටන් ගත්තා, Mission Olympics කියලා වැඩසටහනක්. අගලා රගට් ඊ ඟ ඔිේපික් සිහිනය ගවනුගවන්, ආසියානු තරගාවි, Commonwealth තරගාවි ගවනුගවන් වාග ම ගලෝක රතරතා තරගාවි ගවනුගවන් ක්‍රීඩකයන් සූොනේ කරන වැඩසටහනක් අපි ආරේභ ක ා. ලංකාග ප මුවැනි වතාවට ක්‍රීඩකගයකුට රුපිය් 210,000ක් ගෙනවා කි වාම ඒ ක්‍රීඩකයන් පුදුම වුණා. අපි ඒ රුපිය් 210,000 ගෙන්ගන් ගමගහමි. රුපිය් 120,000ක් ඒ ක්‍රීඩකයාග දීමනාව හැටියට ගෙනවා. රුපිය් 60,000ක් මාසික ගපෝෂණ දීමනාව හැටියට ගෙනවා. Tier-1, Tier-2, Tier-3, Tier-4 කියලා

1549 1550

[ගරු සුනි් කුමාර ගමග මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ක්‍රීඩකයන් කාණ්ඩඩ හතරකට ගවන් කරලා, ප මුවැනි කාණ්ඩඩගආ ක්‍රීඩකගයකුට රුපිය් 210,000ක දීමනාවක් අපි ලබා දීලා තිගබනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ලංකාග ප මුවැනි වතාවට පුහුණුකරුවන්ටත් දීමනාවක් ගගවන්න අගලා ආණ්ඩුගවන් වැඩ කටයුතු හෙලා ෙැන් එය ගගවමින් යනවා. අපි රුපිය් 100,000න් පටන් ගන්ගන්. Tier -1 පුහුණුකරුගවකුට අපි රුපිය් 100,000ක් ගෙනවා. අපි ෙන්නවා, පුහුණුකරුවන් අමාරුකේ මධයගආ තමි ක්‍රීඩකයන් පුහුණු කරන්ගන් කියලා. සමහර පුහුණුකරුවන් තමන්ග ගමෝටර් බිසිකලයට ගප‍් ටික ගහගගන, ක්‍රීඩකයා ටත් කෑම එකක් අරගගන දීලා, ඔවුන් පුහුණු කරලා එනවා. ඒ අය ගබාගහාම අමාරුගවන් ගේ වැගඩ් කරන්ගන්. අපි ඒ අය ගැනත් සලකා බලා ලංකාග ප මුවැනි වතාවට Tier-1 පුහුණුකරුගවකුට රුපිය් 100,000ක්, Tier-2 පුහුණුකරුගවකුට රුපිය් 62,000ක්, Tier-3 පුහුණුකරුගවකුට රුපිය් 20,000ක්, Tier-4 පුහුණුකරුගවකුට රුපිය් 32,000ක් විධියට පුහුණුකරුවන්ට අරමුේ ගවන් ක ා. ක්‍රීඩකයන්ට රුපිය් 210,000ක්, රුපිය් 160,000ක්, රුපිය් 132,000ක්, රුපිය් 110,000ක් විධියට මුේ ගවන් ක ා. ඒ කියන්ගන්, හතරවැනි කාණ්ඩඩගආ ක්‍රීඩකගයකුටත් අපි රුපිය් 110,000ක් ගෙනවා. ගේ සඳහා අපට ස් ි තිගබනවා. අපට ස් ි ලැගබන්ගන් ගකාගහාමෙ? ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගලා ආණ්ඩුග ගහාරු නැහැ. අපි ගටන්ඩර්වින් ගහන්ගන් නැහැ. අපි නාසථතිකාර වියෙේ කරන්ගන් නැහැ. ගේ මුේ ඉතුරු කරගත්තාම අවයය බපතන් ගේවාට වියෙේ කරන්න අපට පුළුවන්. අපි ඒ වැගඩ් කරමින් ඉන්නවා. එගහම ගනාකර තමන්ග සුඛ්‍ විහරණය ගැනම හිතලා, තමන් ගවනුගවන්ම මන්ීකේ, ඇමතිකේ ෙරපු, ආණ්ඩු කරපු මිනිසථසු ෙැන් ඇවි් ලා ගේවාට ගවනම සාකචඡා ගගාඩ නඟනවා, වියෙේ කරන්ගන් නැහැ, ගේ ආණ්ඩුව ෙැන් ස් ි වියෙේ කරන්න භයි වාග ක ා කියලා. ඒ නිසාි මම ගේ කාරණා ටික කියන්න ක් පනා කග ථ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි රිසථත්‍රික්ක ගණනාවක වැඩ කරමින් යනවා. අපි අලුතින් වැඩ පටන් ගත්තා. අපි පසුගිය සතිගආ මන්නාරම රිසථත්‍රික්කගආ swimming pool එකක් විවෘත ක ා. ඒක අපි හෙපු එකක්. මා එගහම කියන්ගන්, අපි බලයට පත් වුණාට පසුව මම මන්නාරමට ගිහි් ලා බලලා එහි වැඩ කටයුතු පටන් ගත්ත නිසාි. ගමය අත්හැර ෙමා තිබුණු වයාපෘතියක්. ඒ වාග ම මන්නාරගේ යාන්ත ගසථවියර් විෙයාලයට indoor stadium එකක් හෙන්න අපි මු් ග් තැබුවා. මන්නාරම රිසථත්‍රික්කය කරවලවලට ්‍රසි ධි ගන්. ඒ වාග ම මන්නාරම රිසථත්‍රික්කය ක්‍රීඩාවටත් ්‍රසි ධ කරවන්න අපි උත්සාහ කරනවා. අගලා අරමුණු එගහමි තිගබන්ගන්. අපි ඒ ්‍රග ය අත්හැර ෙමන්ගන් නැහැ. ඒ ්‍රග ය අත්හැරපු, ඒ ්‍රග යවලට ක්‍රීඩාවක් ගයාමු ගනාකරපු ආණ්ඩුවල හිටපු අය තමි ෙැන් අපට ඒ ්‍රග ය ගපන්වන්ගන්, අන්න අරගහථ දුර්වලි කියලා. ඉතින්, ඒ ගැන අපි අවධානගයන් ඉන්නවා. අපි ලංකාග කිසිම ්‍රග යයක් -උතුරෙ, නැ ගඟනහිරෙ, බටහිරෙ- අත්හපතන්ගන් නැහැ. ඒ හැම තැනම ඉන්ගන් අගලා රගට් මිනිසථසු. අපි ඒ මිනිසුන් ගවනුගවන් මැරිහත් ගවනවා, මහන්සි ගවනවා. ඒ නිසා අපට ආපසු ඇඟි් ල රික් කරලා ගපන්වන්න එපා, මඩකලපුග ගමගහමි, ත්‍රිකුණාමලගආ ගමගහමි, යාපනගආ ගමගහමි කියලා. අපි ෙන්නවා, ඒවා එගහම තමි කියලා. ඒ, ඔයගගා් ලන්ග ආණ්ඩු කරපු ඒවා. නමුත්, අපි එගහම කරන්ගන් නැහැ.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ක්‍රීඩාව ගැන ක ා කග ාත්, ලංකාග ක්‍රීඩා සංගේ 74ක් ියාපරිංචි ගවලා ඉන්නවා. ගේ ක්‍රීඩා සංගේ එක්ක ගනුගෙනු කරන එක ග් සි වැඩක් ගනාගවි.

ගමාකෙ, ඒගගා් ලන් බාහිර පාර්යථවයන්. සථවාධීන ආයතන විධියට වැඩ කරන්ගන්. විවිධ ගැටලු තිගබනවා හැම තැනම විවිධ ගැටලු තිගබනවා. ගමාකෙ, අගලා රට අපි හිතන විධියට සුන්ෙර, ගහාඳම තත්ත්වගආ තිබුණු රටක් ගනාගවි. පාලකයාග ඉඳලා පහ ට යනකේ වංකා, දූෂණ හුරු කරපු සමාජයක තමි අපි ජීවත් වුගණ්ඩ. එගහම සමාජයක ක්‍රීඩා සංගේවින් විතරක් පාපතශු ධභාවයක් බලාගපාගරාත්තු ගවන්න බැහැ. පැරණි පාලකයන්ග ආෙර්යය තමි අගලා රට පුරාවටම තිගබන්ගන්. ඒ ආයතන අපට ෙැන් clean කරන්න ගවලා තිගබනවා. ඒ ආයතන අපි ෙැන් නියමිත track එකට ොලා වැඩ කරගගන යනවා. ඒ ආයතන හරහා තමි අගලා රගට් ක්‍රීඩාව සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියන එක අපි ආණ්ඩුවක් විධියටත්, අමාතයාංයයක් විධියටත් තීරණය කර තිගබනවා. ගමාකෙ, ක්‍රීඩා සංගේ යක්තිමත් කිරීම හරහා වාග ම ක්‍රීඩා සංගේවල පපතපාලනය යක්තිමත් කිරීම හරහා තමි අපට ගේ වැගඩ් කරගන්න ගවන්ගන්.

අෙ උග සමහර වාර්තා ගැන කරුණු මතු වුණා. ගබාගහාම ගහාඳි. ගමගතක් ඉරිපතපත් ගවචක ඒ සියලුම වාර්තා පිළිබඳව අපි සලකා බලමින් ඉන්නවා ඒවා අධයයනය කරමින් ඉන්නවා. අපි ගපාගරාන්දු ගවචක විධියටම ඒ සිය් ල එකතු කරලා, ඒ ගැන අධයයනය කරලා ලංකාග ක්‍රීඩා සංගේවලට හපතයන නව ක්‍රීඩා පනතක් ග න්න කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි ෙැනටමත් ක්‍රීඩා පනතට අවයය කරන නව ගරගුලාසි ගණනාවක් ගගනැ් ලා තිගබනවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒවා හරහා අපි බලාගපාගරාත්තු වන නව ක මනාකරණය යටගත් ඒ පනත් ගකටුේපත ගැසට් කරන්න ෙැනටමත් කටයුතු ආරේභ කරලා තිගබන්ගන්. ගමගතක් ක් පැවතුණු සංගේවල අුපාු, දුර්වලතා, වංකා කියන සිය් ලම තිගබනවා. හැබැි, ඒ ආයතනවල හිටපු පපතපාලකින්ග තිබුණු වංකා, දූෂණවලට ඒ ක්‍රීඩාව සහ ඒ ක්‍රීඩකගයෝ පි නැහැ. ෙැන් සමහර අය බලාගපාගරාත්තු ගවනවා, ක්‍රීඩාව නවත්වලා, සංගේ තහනේ කරලා, ක්‍රීඩකයන්ට ක්‍රීඩා කරන්න ගනාදී තරගාවි තහනේ කරන තැනට අපව ත් ලු කරන්න. එතගකාට ගේක ගබාගහාම ගලගහසිි ගන්. හැබැි, අපි එතැනට ත් ලු ගවන්ගන් නැහැ. අපි ගේ හැම සංගමයකම, හැම ක්‍රීඩාවකම පපතපාලනය නිවැරරි කරන්ගන් ක්‍රීඩාව පවත්වාගගන යන ගමන් ක්‍රීඩාව කරන ගමන්. තරගාවි තිගබන ගමන් තමි අගලා ්‍රතිපත්තිය විධියට අපි ගේ කටයුත්ත කරගගන යන්ගන්. ගේ ගැසට්, ගේ පනත් ගැන වාග ම පපතපාලන අවු් ගැන අපි ෙන්නවා. අපි ඒවා හොරලා තිගබනවා. අපි ඒ ගවනුගවන් වැඩ කටයුතු කරගගන යනවා. ඒ නිසා කවුරුවත් කලබල ගවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ඒ කටයුතු කරගගන යනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අෙ රින විවාෙගආ වැඩ කටයුතු අවසන් වනගතක් අවයය කාලය ලබා ගැනීමට සභාව එකඟෙ?

ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ගෙකක කාලයක් තිගබනවා.

1551 1552

පාර්ිගේන්තුව

ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ක්‍රීඩකින් ගතෝරා ගැනීගේදී ගගාඩක් ගවලාවට අපට ගැටලු මතු ගවනවා. ගබාගහෝ අය හිතන්ගන් අමාතයාංයගයන්, එගහම නැත්නේ ඇමතිතුමා විසින් ක්‍රීඩකයන් ගතෝරනවා කියාි. ක්‍රීඩකයන් ගතෝරන ක්‍රියාවිගආදීත් ඒ සේපූර්ණ වගකීම තිගබන්ගන් අො ක්‍රීඩා සංගේවල ගත්රීේ කමිටුවලට. ඒ ගත්රීේ කමිටු හරහා තමි අො තරගාවිවලට trial ගහලා, ක්‍රීඩකයන් ගතෝරලා, නේ lists හෙලා අපට එවන්ගන්. එගහම නැතුව අපි ක්‍රීඩකයන් ගතෝරන්න යන්ගන් නැහැ.

ඒ වාග ම ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ක්‍රීඩකයන් පිටරට යැීගේ කටයුතු, ඒ ක්‍රීඩකයන්ට ීසා ගැනීගේ කටයුතු, ඒ ක්‍රීඩකයන්ට ගුවන් ටිකට්පත් ගැනීගේ කටයුතු ආදී සිය් ල කරන්ගන් සහ ඒවාගආ වගකීම තිගබන්ගන් අො ක්‍රීඩා සංගේවලට. අපි ගුවන් ටිකට්පත් ගෙනවා නේ, අපි ීසා ගන්නවා නේ, අපි ඒවාට මුේ ගෙනවා සහ අපි ඒවා ගන්නවා. හැබැි, ඒ ක්‍රියාවිගආ සේපූර්ණ වගකීම තිගබන්ගන් ඒගගා් ලන්ට තමි. ඒ කියන්ගන්, ක්‍රීඩකින් ගතෝරා ගැනීම, ියකියවිි භාරදීම වාග ග ව් . නමුත්, සමහර ගවලාවට ඒවා අගලා අමාතයාංයගආ ගැටලු විධියට මතු ගවනවා. ඒ නිසා මම ඒ කාරණයත් ගේ ගවලාග දී සඳහන් කරනවා.

ඒ වාග ම ආබාධිත අයට ක්‍රීඩා කරන්න, තරගාවි සඳහා යන්න අපි අවසථ ාව හෙලා දීලා තිගබනවා. ඒ වාග ම අපි ඉන්රියාග ෙෘයයාබාධිත ක්‍රිකට් කණ්ඩඩායමක් එක්ක ක ා කරලා, ඟදී ගලෝක රතරතා තරගාවියක් පවත්වන්න පවා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. අපි ආබාධිත ක්‍රීඩකයන් ගැන පවා අවගබෝධයකින්, අෙහසකින්, ඒ අයට විගයථෂ ්‍රතිපූරණ ලබා ගෙමින්, මුේ ගයාෙවමින්, ක්‍රීඩාව නඟා සිටුවන්න උත්සාහ ගන්නවා. ගේ වන විටත් අපි පැරා ඔිේපික් කණ්ඩඩායමක් පිටරට යවලා තිගබනවා. මම හිතන විධියට ගේ අවුරු ෙ තමි, පැරා ඔිේපික් ක්‍රීඩකයන් වැඩිම විගෙසථ සංකාර ්‍රමාණයකට සේබන්ධ කරපු අවුරු ෙ බවට පත් ගවන්ගන්. ඒ වාග ම ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගලා ක්‍රීඩාග ්‍රතිපත්තිය විධියට අපි සලකන්ගන්, හැම ක්‍රීඩකගයකුටම ක්‍රීඩා කරන්න සාධාරණ අවසථ ාවක් ලබා රිය යුතුි කියන එක. ඒ ක්‍රීඩකයන්ට සහ ක්‍රීඩාවට අවයය කරන උපකරණ හා ඒගගා් ලන්ට අවයය කරන යටිතල පහසුකේ ලබා දීම අගලා අමාතයාංයගආ අරමුණක් විධියට අපි සලකනවා. ඒ නිසා අපි කිසිම ක්‍රීඩකගයකු discriminate කරන්ගන් නැහැ. ඒගගා් ලන් විෂමතාවකට ලක් වන විධියට අපි වැඩ කරන්ගන් නැහැ. හැම ක්‍රීඩාවකම හැම ක්‍රීඩකගයකුම අපිට අො ි, අවයයි. ඒක තමි අගලා ්‍රතිපත්තිය. ඒක නිසා අපි ගේ අවුරු ග ක්‍රීඩාග යටිතල පහසුකේ ගගාඩනැඟීමට ්‍රා ධන වියෙේ විධියට වියාල මුෙලක් ආගයෝජනය කරලා තිගබනවා.

අවසාන වයගයන් මම කියන්න ඕනෑ, අපි ගේ රගට් තිබුණු ක්‍රීඩා සංගේ, සංවිධාන එක්ක ගපාර බෙමින්, ක්‍රීඩාව ඉසථසරහට ගගනියන්න වැඩ කටයුතු කරමින් සිටින බව. නු වියාල ්‍රමාණයක් අපි මැරිහත් ගවලා ගේරලා තිගබනවා. ක්‍රීඩා සංගේ අපිත් එක්ක නු කියන්න ගබාගහාම සැදී පැහැදී ඉන්නවා. අපි ඒකට කිසිම භයක් නැහැ, අපි ඒ ගවනුගවන් එකඟි. මම හිතන විධියට, ගිය සතිගආ සහ අෙ වන විට ක්‍රීඩා සංගේ සේබන්ධගයන් තිබුණු නු තුනක් අපි රිනලා තිගබනවා. ඒ නිසා අපි අො ක්‍රීඩා සංගේවලට ඒ බපතන්, ඒ නීතයනුකූල පියවර ගනිමින් තිගබනවා. ෙැනටමත් ක්‍රීඩා සංගේ 11ක් අගලා අමාතයාංයය යටතට අරගගන, අො පරීක්ෂණ කරමින්, ක්‍රීඩාග උන්නතිය ගවනුගවන් කටයුතු කරනවා. ගේ Convention against Doping in Sport (Amendment) Bill එකත් ඒ වාග එකක්. ගේ පනත් ගකටුේපත අෙ පාර්ිගේන්තුග දී සේමත ීගමන් පසථගසථ, ඒ සේබන්ධගයන් තිගබන ගැටලුවත් නිරාකරණය ගවනවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට කාලය ලබා දුන්නාට ගබාගහාම සථතුතිි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. පනතේ ්කටුම්පත ඊ අනුකූලව ්දවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி ெட்டமூலம் இ ண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙුර ප වන ්යෝජනාව සභා සම්ෙත විය ''පනතේ ්කටුම්පත පූර්ණ පාර්ලි්ම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය ුතුර ය.'' - [ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொ ொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Sunil Kumara Gamage]

කාරක සභා්වහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීුරො මූලාසනාරූඪ විය. குழுவில் ஆ ொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 28 ්තක වගන්ති පනතේ ්කටුම්ප්තහි ්කා සක හැිය තිබිය ුතුර යි නි්යෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 28ஆம் வொெகம் வம ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 28 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනතේ ්කටුම්ප්තහි ්කා සක හැිය තිබිය ුතුරයි නි්යෝග කරන ලදී.

පනතේ ්කටුම්පත සං්ශ්ෝධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු සුනිල් කුොර ගේේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "පනත් ගකටුේපත ෙැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" ි මා ගයෝජනා කරනවා.

තවෙ, පනත් ගකටුේපගතහි ගසෝදුපත්වල භාෂා ගෙෝෂ, මුද්‍රණ ගෙෝෂ, වයාකරණ ගෙෝෂ හා අංක ගෙෝෂ නිවැරැරි කර ගැනීම සහ ආනුෂංගික සංගයෝධන සඳහා අවසර ගෙන ගලස ෙ ඉ් ලා සිටිමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. පනතේ ්කටුම්පත ඊ අනුකූලව ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் மூன்றொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයාය පත්‍රගආ විෂය අංක 2, පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග 137 ්‍රකාරව පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග සංගයෝධනය කිරීම සඳහා ූ ගයෝජනාව ඉරිපතපත් කිරීම, ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මන්ීතුමා.

1553 1554

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ සනථාවර නි්යෝග

සං්ශ්ෝධානය කිරීෙ பொ ொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமளகமளத்

திருத்துதல் AMENDMENTS TO THE STANDING ORDERS OF

THE PARLIAMENT ගරු අරවින්ද ්සනරතේ ෙහතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தென த்) (The Hon. Aravinda Senarath) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා පහත සඳහන් ගයෝජනාව ඉරිපතපත් කරනවා:

"පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග 137 ්‍රකාරව ෙැනට පවත්නා පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග සංගයෝධනය කිරීම සඳහා වන මතු ෙැක්ගවන සංගයෝධනය පිළිගත යුතු ය:

දැන පවතේනා පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ සනථාවර නි්යෝග 119(4) ප මුතවැනි ්ේදය ඉකබිතිවෙ ෙුර සඳහන් නව ්ේදය ඇුර තේ කිරීෙ -

රජගආ ගිණුේ පිළිබෙ කාරක සභාව ගවත විගණකාධිපතිවරයා විසින් ඉරිපතපත් කරනු ලබන වාර්තා පරීක්ෂා කිරීගේ දී බරපත ල්ලය වංකා ගහෝ දූෂණ ක්‍රියාවන් සිදුව ඇති බවට කාරක සභාව නිගමනය ක ගහාත් ඒ සේබන්ධගයන් නීතිමය පියවර ගැනීම සඳහා එකී සි ධීන් ඍජුව අ් ලසථ ගහෝ දූෂණ ගකෝෙනා විමර්යන ගකාමිෂන් සභාවට ගහෝ ගපාිසථපතිවරයාට කාරක සභාව විසින් ගයාමු කරනු ලැබිය හැකි ය."

ගරු (වවදය) ජනක ්සනනාරතේන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) ஜனக ரெனொ த்ன) (The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊට අනුකූලව පාර්ිගේන්තුග සථ ාවර නිගයෝග 137 ්‍රකාරව, සථ ාවර නිගයෝග සංගයෝධනය කිරීම පිළිබඳ ගයෝජනාව සථ ාවර නිගයෝග පිළිබඳ කාරක සභාවට ගයාමු කරනු ලැගේ.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු බිෙල් රතේනායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ්සනවා අොතය සහ පාර්ලි්ම්න්ුර්ේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் த்நொயக்க - ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன ரெமவகள் அமைச்ெரும் பொ ொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "පාර්ිගේන්තුව ෙැන් ක් තැබිය යුතුය" ි මා ගයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාභිමුතඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක් තබන අවසථ ාග ්‍රයථන, ගරු එේ.එසථ. අේදු් වාහි මන්ීතුමා.

කල්තැබී්ම් ප්‍රශ්නන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු රම්.රසන. අේදුල් වාහිද් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ் அப்துல் வொெித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ெமப ஒத்திமவப்பு ரவமளயில் தகௌ வ கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொென அமைச்ெர் அவர்களிடம் ரகள்வி ரகட்பதற்கு அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்கரள, அம்பொமற ைற்றும் தைொன ொகமல ைொவட்ட ைக்களுக்கு ைிகவும் முக்கியைொகவுள்ள தஹட ஓயொ நீர்ப்பொெனத் திட்டம் ததொடர்பொக பின்வரும் ரகள்விகமள முன்மவக்கின்ரறன். இத்திட்டம் நீண்ட கொலைொக அ ெ அங்கீகொ த்மதயும் நிதி ஒதுக்கீட்மடயும் தபற்றிருந்தரபொதிலும், இதுவம நமடமுமறக்கு வ ொதது ைிகவும் வருந்தத்தக்கது. பின்வரும் வ லொற்றுப் பின்னணிமயக் கருத்திற்தகொண்டு, இத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

1. தஹட ஓயொ நீர்ப்பொெனத் திட்டம் முதன்முதலில் 1922ஆம் ஆண்டில் நீர்ப்பொெனத் துமறயொல் விவெொய ைற்றும் குடிநீர் ரதமவகளுக்கொன திறனுள்ள நீர்மூலைொக அமடயொளப்படுத்தப்பட்டது.

2. இத்திட்டத்தின் விொிவொன வடிவமைப்புகள் 1956ஆம் ஆண்டிரலரய முடிக்கப்பட்டன.

3. 2006 முதல் 2008 வம விொிவொன ெொத்தியக்கூறு ஆய்வுகள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டன.

4. 2016 முதல் 2020 வம பல அ சுகளின்கீழ் அமைச்ெ மவ அங்கீகொ மும் ரதெிய Budgetஇல் நிதி ஒதுக்கீடும் வழங்கப்பட்டன.

5. இதுவம திட்டப்பணிகள் ஆ ம்பிக்கப்படொத நிமலயில் உள்ளது.

6. இத்திட்டம் பல ெமூக, தபொருளொதொ நன்மைகமள வழங்கக் கூடியது.

அமவயொவன:

- 6,270 தஹக்தடயொருக்கும் ரைற்பட்ட விவெொய நிலங்களுக்கு நீர்ப்பொென வெதி - 5,000க்கும் ரைற்பட்ட விவெொயக் குடும்பங்களுக்கு நன்மை - தைொன ொகமல ைொவட்டத்தின் ைடுல்லொ, ெியம்பலொண்டுவ ைற்றும் அம்பொமற ைொவட்டத்தின் லகுகல, பொணை, தபொத்துவில், ரகொைொொி ரபொன்ற பகுதிகளில் - நொன்கு பி ரதெ தெயலொளர் பிொிவுகளில் - குடிநீர் பற்றொக்குமறக்கு நி ந்த த் தீர்வு - ஆண்டு முழுவதும் நம்பகைொன நீர் வழங்கல்மூலம் விமளச்ெல் உயர்வு, உணவுப் பொதுகொப்பு, கி ொைப்புற ைக்களுக்கொன வொழ்வொதொ ரைம்பொடு

1555 1556

පාර්ිගේන්තුව

- உள்ளூர் நீர்வள ைீன்பிடி, ெிறு அளவிலொன ைின்ெொ உற்பத்தி ைற்றும் ததொடர்புமடய மூலவள ரைம்பொட்டின் வொயிலொக தபொருளொதொ வளர்ச்ெி

2002ஆம் ஆண்டு இத்திட்டம் ெம்பந்தைொக தபொது ைக்களுக்கு விழிப்புணர்வு அளிக்கப்பட்டது. 2005.11.25இல் அப்ரபொமதய ெனொதிபதி ைஹிந்த ொஜபக்ஷ அவர்கள் பொ ொளுைன்றத்தில் ஆற்றிய தகொள்மகப் பி கடன உம யில் இந்தத் திட்டம் ெம்பந்தைொக ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். 2006ஆம் ஆண்டில் 'ைஹிந்த ெிந்தமன' ரவமலத்திட்டத்தில் குடிநீருக்கும் விவெொயத்துக்குைொக இத்திட்டத்மத ஆ ம்பிக்க ரவண்டுதைனக் குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. 2006-2008 கொலப்பகுதியில், நீர்ப்பொென அமைச்ெ ொக இருந்த ைர்ஹும் அன்வர் இஸ்ைொயில் அவர்கள் இத்திட்டம் ததொடர்பொகப் பொ ொளுைன்றத்தில் எடுக்கரவண்டிய அமனத்து நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொண்டிருந்தொர். வம படம் உள்ளிட்ட ெொத்தியவள அறிக்மககமளயும் அவர் தயொொித்திருந்தொர். அதில், இத்திட்டத்மதச் தெயற்படுத்தும் கொலம் 2007 - 2012ஆம் ஆண்டு வம என்றும், ைதிப்பீட்டுத் ததொமக 4,250 ைில்லியன் ரூபொய் என்றும், 6,270 தஹக்தடயொர் நிலப்ப ப்பு நன்மையமடயும் என்றும், 5,000 விவெொயக் குடும்பங்கள் நன்மையமடயும் என்றும், 2008இன் இறுதியில் 1.67 ைில்லியன் தெலவு தெய்யப்படும் என்றும், 2009ஆம் ஆண்டின் இறுதியில் நிதிெொர் முன்ரனற்றம் 0.04 ெதவீதம் என்றும் குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தது. 30. 04. 2016இல் நிதி அமைச்சு இந்தத் திட்டத்மதத் ததொட முடியுதைனக் கூறியரதொடு, அதற்கொன ெம்ைதத்மதயும் ததொிவித்திருந்தது. அது ைொத்தி ைன்றி,ரதெிய திட்டைிடல் திமணக்களம்மூலம் இதற்கொன அனுைதிமயயும் ரகொொியிருந்தது. 2016.05.03இல் முதலொவது அமைச்ெ மவத் தீர்ைொனத்தினூடொக அமைச்ெ மவ அமைச்ெர்கள் தஹட ஓயொ திட்டத்மதத் ததொட ரவண்டுதைன முடிதவடுத்தனர். தஹட ஓயொ திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட ரவண்டுதைன 2019.04.30 ைற்றும் 2019.05.07ஆம் திகதிகளில் நமடதபற்ற அமைச்ெ மவக் கூட்டங்களில் முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டன. இது ெம்பந்தைொன ஆவணங்கமள நொன் ெமபக்குச் *ெைர்ப்பிக்கின்ரறன்.

அதுைொத்தி ைல்ல, முன்னொள் ெனொதிபதி மைத்திொிபொல ெிறிரென அவர்களின் 2019.04.08ஆம் திகதிய கண்கொணிப்பு ெிபொொிசு கடிதம், நிதி அமைச்ெொின் 2019.04.19ஆம் திகதிய பொிெீலமன அறிக்மக, கொணி ைற்றும் பொ ொளுைன்ற ைறுெீ மைப்பு அமைச்ெொின் 2019.04.08ஆம் திகதிய கடிதம், நக த் திட்டைிடல், நீர் வழங்கல் ைற்றும் உயர் கல்வி அமைச்ெொின் 2019.03.25ஆம் திகதிய ெிபொொிசு கடிதம், ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல்

அமைச்ெொின் கண்கொணிப்பு அறிக்மக என்பன தபறப்பட்டுள்ள நிமலயிலும், இ ண்டு அ ெொங்கங்கள் ைொறியிருக்கின்ற நிமலயிலும், இன்றுவம இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மல. ஆமகயொல், பின்வரும் வினொக்கமள தகௌ வ அமைச்ெர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

1. தஹட ஓயொ நீர்ப்பொெனத் திட்டத்துக்குப் பல

ஆண்டுகளொக ஆய்வு அறிக்மககளும் அமைச்ெ மவ அனுைதிகளும் நிதி ஒதுக்கீடுகளும் கிமடக்கப்தபற்று இருந்தரபொதிலும், அமத நமடமுமறப்படுத்தொமைக்கொன குறிப்பிட்ட கொ ணங்கள் எமவ?

2. எதிர்வரும் 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன ரதெிய

Budgetஇல் இத்திட்டத்மத கட்டங்கட்டைொக ஆ ம்பிப்பதற்குப் ரபொதுைொன நிதி ஒதுக்கீடு தெய்வதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளதொ? அவ்வொறொயின், பணிகள் ஆ ம்பிக்கப்படும் நிமறவுதபறும் கொலப்பகுதிமயக் குறிப்பிட முடியுைொ?

3. இத்திட்டத்தின் தெயற்றிறன், ஒருங்கிமணப்பு ைற்றும் ரநர்த்தியொன முன்ரனற்றத்மத உறுதிதெய்ய தனித்துவைொன திட்ட அமுலொக்க/ ரைற்பொர்மவக் குழு அமைக்கப்படுைொ? அமைக்கப்பட்டொல், அதன் அமைப்பு ைற்றும் அதிகொ ம் என்ன?

4. இத்திட்டத்தின் அமனத்து நிமலகளிலும் ைக்கள் பங்ரகற்பு, பங்குதொ ர் ஆரலொெமன ைற்றும் தவளிப்பமடத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்த என்ன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும்?

5. உணவுப் பொதுகொப்பு, நீர் கிமடக்கும் நிமல,

கி ொைப்புற ரவமலவொய்ப்பு, கொலநிமல ைொற்றத்துக்கொன தொங்கும்திறன் ரபொன்ற ெமூக, சூழல் ைற்றும் தபொருளொதொ நன்மைகள் ததொடர்பொக அமைச்சு ஆய்வு ரைற்தகொண்டுள்ளதொ? ரைற்தகொண்டிருந்தொல், அதன் விப ங்கமளச் சுருக்கைொக வழங்க முடியுைொ?

6. இத்திட்டம், கி ொைப்புற நீர் வழங்கல், விவெொய நவீனையைொக்கல், பி ொந்திய நீர்ப்பொென வமலயமைப்புகள் ரபொன்ற பிற ரதெிய அல்லது பி ொந்திய அபிவிருத்தித் திட்டங்களுடன் ஒருங்கிமணக்கப்படுகின்றதொ?

இத்திட்டம் தவறும் நீர்ப்பொெனத் திட்டம் அல்ல. இது நூற்றொண்டுக்கும் ரைல் கொத்திருக்கும் ஆயி க்கணக்கொன விவெொயக் குடும்பங்களின் வொழ்வொதொ நம்பிக்மக! ஆமகயொல், தகௌ வ அமைச்ெொிடம் ரைற்கண்ட ரகள்விகளுக்கு விொிவொன பதில்கமள எதிர்பொர்ப்பதுடன், இத்திட்டத்மத இந்த நொட்டின் ெனொதிபதி ைொண்புைிகு அநு குைொ திஸொநொயக்க அவர்கள்மூலம் ரைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொறும் அன்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

1557 1558

[ගරු එේ.එසථ. අේදු් වාහි මහතා]

————————— * පුසනතකාල් තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසි් රණසිංහ නිගයෝජය අමාතයතුමා.

ගරු (වවදය) සුසිල් රණසිංහ ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) சுெில் ணெிங்ஹ - கொணி ைற்றும் நீர்ப்பொெனப் பி தி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) Hon. Presiding Member, on behalf of the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, I answer the Adjournment Question raised by the Hon. Member.

1. Feasibility studies of the Heda Oya Reservoir Project had been carried out in 1956 and subsequently updated in 2006 and 2017 for different reservoir capacities by the Irrigation Department. The proposed Heda Oya Reservoir inundates an area of 6,000 acres, whereas the proposed downsized reservoir inundates an area of 4,000 acres. Also within the inundation area of the reservoir, there were more than 250 houses located, as per the survey conducted in 2018. The inundation of 6,000 acres of cultivable lands in the Monaragala District as well as the displacement of more than 250 permanent houses created a social and political issue, which is the main reason for the delay in the implementation of the project.

2. No funds will be allocated in the upcoming Budget, 2026.

3. There are no immediate plans for implementing the Heda Oya Reservoir Project.

4. Detailed socioeconomic and environmental impact assessment studies will be carried out from planning to implementation.

5. During the feasibility stage, the following socioeconomic and environmental benefits have been identified and quantified:

5.1 Providing reliable irrigation facilities to

cultivate 6,500 acres for the Maha Season and 13,000 acres for the Yala Season.

5.2 Providing 13 MCM - Million Cubic Meters - of raw water annually for domestic water supply.

5.3 Providing rural employment in the project area during the construction period.

5.4 Improvements to infrastructure in other sectors in the project area such as transport, education and health.

5.5 Providing resilience to climate change

5.6 Curtailing rural poverty.

6. There are no such plans at present.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, හැඩඔය වයාපෘතිය සේබන්ධගයන් එතුමා ්‍රයථනය අහන්ගන්. ඒ වයාපෘතිය සේබන්ධගයන් මුින්ම අෙහසථ ප ගවලා තිගබන්ගන් 1926දී. ඊට

පසථගසථ යකයතා අධයයනයක් කර තිගබනවා. නමුත්, 2006 සහ 2017 වර්ෂවල තමි නැවත වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුගවන් ඒ සාකචඡාව අරගගන තිගබන්ගන්. මා හිතන විධියට, එතුමා ඒක ්‍රකාය ක ා. ඊට පසථගසථ ඒ සේබන්ධගයන් මැනුේ කටයුතු කර තිගබනවා, 2018දී. ඒ යටගත් ඉරි කිරීමට ගයෝජනා ූ ජලාය ගෙකට වගා ක හැකි භුමිය අක්කර 6,000ක් සහ තවත් අක්කර 4,000ක් යට ගවනවා කියලා ගසායාගගන තිගබනවා. ඒ වාග ම, ඒ යට වන areasවල ෙැනට සථිර පරිංචි පවු් 220ක් ඉන්නවා. එතැන තිගබන ්‍රධාන ්‍රයථනය තමි, ඒක. 2016 පටන් ගත්තු ඒ සාකචඡාව අතරමග නතර ගවලා තිබුගණ්ඩ ගේ සේබන්ධගයන් ආපු විගරෝධතා නිසාමි. ෙැනට ඒ ආ්‍රිතව සථිර පරිංචි පවු් 220ක් සිටීම සහ එම ජලාය ඉරිකිරීගේදී වගා කරන ඉඩේ යට ීම නිසා තමි ්‍රධාන වයගයන් විගරෝධතා ඇවි් ලා තිගබන්ගන්.

ගකගසථ ගවතත්, ගේ වයාපෘතිය සේබන්ධගයන් අගලා රජගආ සථ ාවරය ගේකි. අපි ඒක ්‍රතික්ගෂථප කරලා නැහැ අපි ඒක පැත්තකට ොලා නැහැ. නමුත් ගරු මන්ීතුමනි, ගේ වාග වාපතමාර්ග වයාපෘති කිහිපයක්ම තිගබනවා, ලංකාව පුරා. ඒවා මුේ වියෙේ කරලා ආරේභ කරලා, යේ යේ වැඩ ගකාටසථ කරලා, අතරමඟ නතර ගවලා තිගබන ඒවාි. උොහරණයක් විධියට, මන්නාරම රිසථත්‍රික්කගආ අක්කර 30,000කට වතුර සපයන්න බලාගපාගරාත්තු වන පහ ම් වතුඔය ජලාය වයාපෘතිය ආරේභ කරලා, bund එගකන් සියයට 60ක් විතර හෙලා අතර මඟ නතර කර තිබුණා. රජයක් හැටියට අපි ඒ වාග වයාපෘති නැවත ආරේභ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාග ම තමි මඩකලපු රිසථත්‍රික්කයට ජලය සපයන ල්න්ගෙනි ආරු ජලායය. එය ගේ කියන වයාපෘතියට සාගලාක්ෂව ගත්තාම, මීටත් වඩා ්‍රතිලාභ ලැගබන වයාපෘතියක්. ල්න්ගෙනි ආරු වයාපෘතියට ඉඩේ පවා අත්පත් කරගගන තිගබනවා එහි යේ යේ වැඩ ගකාටසථ ආරේභ කරලා තිගබනවා ඒ ගවනුගවන් වයාපෘති කාර්යාල ෙ ආරේභ කරලා තිගබනවා. පසුගිය වසර තිසථගසථම කෘක කකර්ම අමාතයාංයගආ වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව යටගත් ගේ ගවනුගවන් යේ යේ මුේ ්‍රමාණ ගවන් කරලා තිගබනවා, budget line item එගකන්. ඒ වාග ආරේභ ක වයාපෘති තිගබනවා.

වාපතමාර්ග ක්ගෂථත්‍රය ගත්තාම, අප මුහුණ ගෙන ගලාකුම ්‍රයථනය තමි අගලා රගට් ආර්ික අර්බුෙය ආවාට පසුව සහ විවිධ අකාර්යක්ෂමතා නිසා මහා පපතමාණ වාපතමාර්ග වයාපෘති ගණනාවක් අතරමඟ අත් හැර ෙමා තිබීම. ඒවාට රුපිය් බිියන ගණන් යට කරලා තිගබනවා ්‍රතිලාභ ලැබීමට නියමිත ජනතාව අතරමං ගවලා තිගබනවා. ඒ නිසා අගලා ආණ්ඩුග ්‍රධාන කාර්යභාරය තමි අතරමඟ නතර කරලා ෙමපු, බිියන ගණන් වියෙේ කරපු ඒ වයාපෘති ටික අවසන් කරන එක. ගේ අවුරු ග අප ්‍රධාන වයගයන් අවධානය ගයාමු කර තිගබන්ගන් ගමන්න ගේ වාග වයාපෘති සඳහා මුේ ගවන් කරන්නි. මම උොහරණයක් කියන්නේ. ගේ වන විට පහ යාන්ඔය ජලායය ඉරි කරලා තිගබනවා, ඇ ග ි හෙලා තිගබනවා. නමුත්, එතැන ්‍රයථන ගගාඩක් තිගබනවා. ඉඩකඩේ හපතයාකාරව ගගාවි ජනතාවට බාර දීලා නැහැ, සමහර ඒවාට අො ව ඇ ග ි සංවර්ධනය කරලා නැහැ, සමහර ඒවාට වන්රි ගගවලා නැහැ. ඔන්න ඔය වාග ්‍රයථන ගගාඩක් තිගබනවා. ඒ නිසා අපට සි ධ වුණා රුපිය් මිියන 2,320ක් ගවන් කරන්න, ඒ වයාපෘතිය සඳහා. ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා ගමානරාගල රිසථත්‍රික්කගආ පහ උමා ඔය සංවර්ධන වයාපෘතියත් එගහමි කියලා. එහිත් ඉරි කිරීේ අතරමඟ නතර කර ෙමලා. සමහර ඇ ග ි උඩින් -මීටර් 20ක් විතර උඩින්- යන්ගන්. ඒවා හෙන එක අතරමඟ නතර කරලාි තිගබන්ගන්. මා හිතන විධියට, අක්කර 10,000කට විතර වතුර ගෙන්න පුළුවන් වයාපෘතියක්, ඒක. මට ඒ ්‍රමාණය නියථචිතව මතක නැහැ. ඒ නිසා අපට සි ධ වුණා, එහි වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න ඒ වයාපෘතිය සඳහා නැවත රුපිය් මිියන 2,200ක් විතර ගවන් කරන්න. ඒ වාග අතරමඟ නතර වුණු වයාපෘති

1559 1560

පාර්ිගේන්තුව

ගගාඩක් තිගබනවා. පහ ම් වතුඔය ජලායය ඉරිකරන එකට අපට සි ධ වුණා, රුපිය් මිියන 3,000ක් ගවන් කරන්න. අතරමඟ නතර වුණු, ස් ි කාබාසිනියා වුණු වයාපෘති නැවත ආරේභ කිරීම අප කැමැති වුණත් නැති වුණත් කරන්න ගවනවා. ඒ නිසා අපි ඒවා ආරේභ ක යුතුව තිගබනවා. අපට තිගබන වගකීම තමි ඒවා නියථචිතව අවසන් කරලා ඒවාගයහි ්‍රතිලාභ ජනතාවට ලබා ගෙන එක.

ඊ ඟ අවුරුදුවලට ය දී අපට ල්න්ගෙනි ආරු ජලාය වයාපෘතිය ආරි ඒවා ආරේභ කරන්න ගවනවා. මා කිනුත් කි වා වාග ඒවාට මුේ ගවන් කරලා ඉඩේ පවා අත්පත් කරගගනි තිගබන්ගන්. ඒ වාග ම තමි වවුනියාව සහ මුලති රිසථත්‍රික්කවලට ජලය සපයන්න කිවු් ඔය ජලාය වයාපෘතිය ආරේභ කරලා තිගබනවා. එතැනත් ඉඩේ අත්පත් කරගගන තිගබනවා යේ යේ ඉරිකිරීේ කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා අගලා ්‍රමුඛ්‍තා ග් ඛ්‍නය -priority list- ගත්තාම, ඒවාට තමි මු් තැන රිය යුත්ගත්. අපි හැඩ ඔය, කුුරක්කන් ඔය වැනි වයාපෘති අත් හැරලා නැහැ. ඒ ගැන වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුව ෙන්නවා. ඒවා feasible. ඔබතුමා කි වා වාග ඒ ඒ ්‍රග යවල ගගාවි ජනතාවට ඒවාින් ගසතක් සැලගසනවා. කෘක ක කර්මාන්තය ගවනුගවන් අපි ඒවා කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ගේ ගවලාව ආර්ිකය බංගකාගලාත් ගවලා රට නැඟිටින ගවලාවක්. ගේ ගවලාග වයාපෘති ගණනාවක් අතරමඟ නතර ගවලා තිගබනවා. ඒවා සඳහා තමි අප ල්ිකත්වය ගෙන්න ඕනෑ. ඉරිපත කාලගආදී ගේ කියන වයාපෘති සඳහාත් අවධානය ගයාමු කරන්න අපි කැමැතිි. අවාසනාවකට, 2026 වසර සඳහා අපට හැඩඔය වයාපෘතිය ගවනුගවන් මුේ ගවන් කරන්න ලැගබන්ගන් නැහැ. නමුත් මා නැවත කියනවා, ගමින් කියන්ගන් අප ඒ වයාපෘති අත් හැර ෙමලා තිගබනවා කියන එක ගනාවන බව. ඒ ගවනුගවන් අපට අවධානය ගයාමු කරන්න පුළුවන් ගවි, යේ කාලයක් ගියාම.

ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාග ්‍රයථනය ඉරිපතපත් කර දී ඔබතුමා කි වා 2020 වර්ෂගආදී ඒ සඳහා මුේ ගවන් ක ා කියලා. නමුත්, මට වාපතමාර්ග ගෙපාර්තගේන්තුගවන් ලැබුණු ගතාරතුරු අනුව, 2020 වර්ෂගආදී මුේ ගවන් කරලා නැහැ. හැබැි, ඒ වයාපෘතිය සේබන්ධගයන් අධයයනය කරලා NPD approval එක ගැනීම ආරි වයගයන් ඒ සඳහා වුණු අවසර ගන්න ඒවා, අනුමත කර ගන්න ඒවා කරගගන තිගබනවා. ඒ සේබන්ධගයන් අප ඉරිපතයට යනවා නේ එහි පාපතසපතක අධයයන වාර්තා ආරියට අො කටයුතු නැවත සේපූර්ණ කරන්න ගවි. මා නැවත ඔබතුමාට කියනවා, අපි ගේවා පැත්තකට ොලා නැති බව. නමුත්, තිගබන ආර්ික තත්ත්වය අනුව අතරමඟ නතර ූ අගනකුත් වයාපෘති සේපූර්ණ කරලා, ඊට පසුව තමි ගේවාට යන්න ගවන්ගන්. රජයක් විධියට ඉරිපතගආදී අනිවාර්යගයන්ම ගමම වයාපෘති සේපූර්ණ කරන්න අපි බලාගපාගරාත්තු ගවනවා.

ගබාගහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක් තබන අවසථ ාග ගෙවන ්‍රයථනය, ගරු අගයෝක ගුණගසථන මන්ීතුමා.

ගරු අ්ශ්ෝක ගුණ්සනන ෙහතා (ைொண்புைிகு அரெொக குணரென) (The Hon. Ashoka Gunasena) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ගේ ්‍රයථනය ගයාමු කරන්ගන්, ග්‍රාමීය සංවර්ධන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ්‍රජා සවිබලගැන්ීේ අමාතයතුමාටි.

පසුගිය ඔක්ගතෝබර් 01 රිනට ගලෝක මා සහ වැඩිහිටි රිනය ගයදී තිබුණා. ගලෝක වැඩිහිටි රින සැමරුේ අවසථ ාග ලංකාග වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ූ ජාතික ්‍රතිපත්තියක් එළිෙැක්ූවා. එතැනදී "ග ශීය හා ගගෝලීය ක්‍රියාකාරකේ ගමගහයවන වැඩිහිටි පු ගලයන්, අපග අභිලාෂයන්, අපග යහපැවැත්ම සහ අපග අිතිවාසිකේ" යන්න ගත්මාව හැටියට තිබුණා. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සමාජ සුබසාධනය පැත්ගතන් ගත්තාම අගලා සමාජය ඇතුග ථ වැරරි මත හැරිලා තිගබනවා, සමාජ සුබසාධනගආදී වැඩි ගකාටසක් අත් පත් කර ගන්ගන් වැඩිහිටියන් කියලා. ඒක ගේ සමාජය තු තිගබන වැරරි මතයක්. ඒ වාග ම වැඩිහිටියන් සේබන්ධගයන් ගත්තාම, ඔවුන් අගලා සමාජය ඇතුග ථ අනුකේපාව ලැබිය යුතු පිපතසක් ගලස ෙකින්න පටන් ගත්ත කණ්ඩඩායේ ඉන්නවා. ඒත් එක්කම, ගලෝක මා රිනයත්, ගලෝක වැඩිහිටි රිනයත් එකම රිනයක් ීම නිසා, වැඩිහිටියන් මින් වාග කියලා වැරරි මතයක්, වැරරි විධිගආ ෙැක්මක් සමාජය ඇතුග ථ නිර්මාණය ගවලා තිගබනවා. එගහත් ක්‍රියාකාපත බලග ගයක් ගලස වැඩිහිටියන් සතුව තිගබන ෙැනුම, ආක් ප, හැකියාව අවගබෝධ කරගගන ඒවා ඊ ඟ පරේපරාවට ගගන යන්න අපි කටයුතු ක යුතුි. ගවනසථ විධියකින් කියනවා නේ, සංසථකෘතික උරුමයන් සේගේෂණය කරන කණ්ඩඩායමක් ගලස වුණත් ඔවුන් අගලා සමාජ සංවර්ධනයට ොයක කරගත හැකිි. ඒ වාග ම, වැඩිහිටියන් කියන්ගන් ග් ඛ්‍න කලාව සඳහා ගයාොගත හැකි, ඒ සඳහා හැකියාව සහ ෙැනුේ සේභාරයක් තිගබන පිපතසක්. එවැනි වැෙගත් අංයයකට ගේ රගට් සමාජ සංවර්ධනගආ ඉලක්කවලට ගේ පිපතස ගමගහයවන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි ඒ වැඩිහිටියන් විවෘත මනසකින් ෙැකලා, දුර ෙක්නා වැඩ පිළිගව ක් සහිතව ඒ මානව සේපත ක මනාකරණය කිරීගමන් රගට් සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට ගයාොගත හැකිි. ඒ අතර ඔවුන් මුහුණ ගෙන අභිගයෝග සහ ්‍රයථන හඳුනා ගැනීමෙ අප විසින් ක යුතුි. ඒවා පෙනේ කරගගන තමි මම ගේ ්‍රයථනය ගයාමු කරන්ගන්.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්තටම වැඩිහිටියන්ග පැත්ගතන් ගත්තාම අපට වඩාත් ෙෘයයමාන වන ගැටලුවක් තමි ඔවුන්ග ගසෞඛ්‍ය ්‍රයථන. ඔවුන් බහුවිධ ගරෝගාබාධවලට, ඒ කියන්ගන් රියවැඩියාව, අධික රුධිර පීඩනය, පිළිකා වැනි ගරෝගවලට ලක්ගවලා තිගබනවා. එම නිසා ඔවුන් ගසෞඛ්‍යමය ්‍රයථන ගණනාවකින් ගපග මින් ඉන්නවා. ඒ වාග ම ආර්ිකමය වයගයන් පීඩිත ජීවිතයක් ගතකරන නිසා, අනාරක්ක කත ගලස ආොයේ මාර්ගවලට ගයාමු ගවනවා. ගසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගනාසලකා ඔවුන් එම ආොයේ මාර්ගවලට ගයාමු ගවන්න පටන් අරගගන තිගබනවා.

අගලා රට ගත්තාම, වැඩිහිටියන් සීමිත පිපතසක් වි‍රාම වැටුලා ලැබුවෙ, වියාල පිපතසකට ආර්ික ආරක්ෂාවක් නැති තත්ත්වයක් තමි තිගබන්ගන්. තීන්දු තීරණ ගැනීගේදී වැඩිහිටියන්ග අෙහසථ ලබා ගැනීම, නීන සමාජයට ගැ ගපන ගලස ඔවුන් සතුව තිගබන ෙැනුම වැඩිරියුණු කිරීම -ඒ කියන්ගන් ඩිජිට් සාක්ෂරතාව වැඩිරියුණු කිරීම වැනි කටයුතු- තුළින් ඔවුන්ග හුගෙකලාභාවය අවම කිරීම වැනි අපට කරන්න පුළුවන් ග ව් ්‍රමාණයක් තිගබනවා. එවැනි අෙහසකුත් එක්ක තමි මම ගේ ්‍රයථන ටික ගරු අමාතයතුමාට ඉරිපතපත් කරන්ගන්.

ගරු අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාට ්‍රයථන කිහිපයක් ගයාමු කරනවා.

01. වැඩිහිටි ජනතාව ගලස සලකන්ගන් කුමන වයසින් පසු ජන ගකාටසෙ?

02. එම ජන ගකාටගසහි මුළු සංඛ්‍යාව සහ එය මුළු ජනගහනගයහි ්‍රතියතයක් ගලස ගකාපමණෙ?

1561 1562

[ගරු සුසි් රණසිංහ මහතා]

2025 ඔක්ගතෝබර් 07

03. ශ්‍රී ලංකාග වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා එළි ෙක්වන ලෙ ජාතික ්‍රතිපත්තිගයහි අරමුණු ගමානවාෙ?

04. වැඩිහිටි ජනතාව ඉලක්ක කර ගනිමින් වර්තමාන රජය විසින් සිදු කරනු ලබන වැඩ පිළිගව කුමක්ෙ?

05. වැඩිහිටියන් උගෙසා ඉරිපතගආදී රජය විසින් සිදු කිරීමට බලාගපාගරාත්තු වන වැඩසටහන් ගමානවාෙ?

ගමම ්‍රයථනවලට පිළිතුරු ගේ ගරු සභාවට ඉරිපතපත් කරන ගලස මා ඉ් ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) ්පාලි පන්නිල්ේ ෙහතා (ග්‍රාීය සංවර්ධාන සොජ ආරකෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) உபொலி பன்னிலரக - கி ொைிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பொதுகொப்பு ைற்றும் ெமூக வலுவூட்டுமக அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු අගයෝක ගුණගසථන මන්ීතුමා විසින් අසන ලෙ ්‍රයථනයට පිළිතුර ගමගසථි.

01. ගේ සේබන්ධගයන් විවිධ රටවල විවිධ වයසථ සීමා සලකනු ලබනවා. ගකගසථ ගවතත්, අෙ ගවනගකාට ලංකාග බලාත්මක නීතිය වන්ගන් 2000 අංක 9 ෙරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ග අිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කිරීගේ පනත. එථ පනතට අනුව "වැඩිහිටි තැනැත්තා" යන්ගනන් අවුරුදු 60 ඉක්මූ යේ තැනැත්ගතක් අෙහසථ ගවනවා. ඒ අනුව ලංකාග ෙැනට පවත්නා නීතිය අනුව වයස අවුරුදු 60 ඉක්ම ූ සියලුගෙනා වැඩිහිටි තැනැත්තන් ගලස සලකනු ලබනවා.

02. ජනග් ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාග් ඛ්‍න ගෙපාර්තගේන්තුග සංඛ්‍යාග් ඛ්‍න අනුව 1981 ගවනගකාට අගලා රගට් සමසථත ජනගහනගයන් සියයට 6.6ක් අවුරුදු 60ට වැඩි, වැඩිහිටි ජනගහනය විධියට ඇසථතගේන්තුගත කර තිබුණා. 2012 වර්ෂය වනවිට එම ්‍රමාණය ගෙගුණයකට ආසන්න ගවලා සියයට 12.3ක් ගවලා තිබුණා. ගේ වනවිට නිල සංඛ්‍යා ග් ඛ්‍න ඉරිපතපත් කර නැති වුණත්, 2024 වර්ෂගආ ජනග් ඛ්‍න හා සංඛ්‍යාග් ඛ්‍න ගෙපාර්තගේන්තුග ඇසථතගේන්තුගත සංඛ්‍යාව අනුව සමසථත ජනගහනගයන් සියයට 18ක් අවුරුදු 60ට වැඩි, වැඩිහිටි ජනගහනය ගලස හඳුනා ගගන තිගබනවා. ඒ අනුව සංඛ්‍යාත්මකව අගලා රගට් වැඩිහිටි ජනගහනය ගලස සලකන ්‍රමාණය මිියන 3.9ක පමණ අගයක් ගන්නවා.

03. අපි ගේ වර්ෂගආ ඔක්ගතෝබර් 01වැනි ො විගයථෂගයන්ම

ජාතයන්තර වැඩිහිටි රිනයට සමගාමීව වැඩිහිටියන් සේබන්ධගයන් ූ ්‍රතිපත්තියක් එළිෙක්වනු ලැබුවා. වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ූ ජාතික සභාව විගයථෂඥ කමිටුවක් පත් කර එම ්‍රතිපත්ති සකසථ කරනු ලැබුවා. එම වි වත් මණ්ඩඩලයට විගයථෂගයන්ම ගේ රගට් වැඩිහිටියන් සේබන්ධගයන් කටයුතු කරන අධයාපනඥයන්ග , සථග චඡා සංවිධානවල, සිවි් සංවිධානවල, ගපෞ ගික අංයගආ සහ රාජය අංයගආ ොයකත්වය ලබා ගගන, ඔවුන්ග අෙහසථ ලබා ගගන තමි එම ්‍රතිපත්තිය සකසථ කරනු ලැබුග . එම ්‍රතිපත්ති මාලාව අපි ඔක්ගතෝබර් 01වැනි රින එළිෙක්වනු ලැබුවා.

එහි අරමුණු ගණනාවක් තිගබනවා. ඒ තු තිගබන ්‍රධාන අරමුණු 8 පමණක් මම ගමතැනදී සාරාංය වයගයන් සඳහන් කරන්න කැමැතිි.

01වැනි අරමුණ - වැඩිහිටි තැනැත්තන්ග අිතිවාසිකේ ්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම.

02වැනි අරමුණ - වැඩිහිටි හිතකාමී සහ ්‍රග යයතා පහසුකේ සහිත පපතසරයක් ්‍රවර්ධනය කිරීම.

03වැනි අරමුණ - ගසෞඛ්‍ය රැකවරණ සහ යහපැවැත්ම වැඩිරියුණු කිරීම.

04වැනි අරමුණ - ආර්ික සුරක්ක කතතාව සහ ජීවගනෝපාය සඳහා සහාය ීම.

05වැනි අරමුණ - සමාජ අන්තර්කරණය සහ සහභාගිත්වය සහතික කිරීම.

06වැනි අරමුණ - රිගුකාලීන, අතරමැරි, සහන සහ විග ක සත්කාර ගසථවා යක්තිමත් කිරීම.

07වැනි අරමුණ - ජීවන ්‍රගමන ්‍රග යය තුළින් සේබන්ධීකරණය හා ඒකාබ ධතාව වර්ධනය කිරීම.

08වැනි අරමුණ - සාක්ක ක මත පෙනේ ූ තීරණ ගැනීම සවිමත් කිරීම සහ වගීම.

ගමන්න ගේවා තමි ්‍රධාන අරමුණු. තව අරමුණු ගණනාවක් තිගබනවා. කාලය ගතවන නිසා ්‍රධාන අරමුණු පමණි, ගරු මන්ීතුමාග පැනයට පිළිතුරු වයගයන් මම සඳහන් කග ථ. 04. වැඩිහිටි ජනතාව ඉලක්ක කර ගනිමින් වර්තමාන රජය විසින් වැඩ පිළිගව ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කරමින් පවතිනවා. විගයථෂගයන්ම අපි අු ආොයේලාීන වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා ජීවනාධාර මුෙලක් මාසිකව ලබා ගෙනවා. අපි බලයට පත් වනවිට අවුරුදු 70ට වැඩි අු ආොයේලාීන පු ගලයන් සඳහා රුපිය් 3,000ක මාසික ආධාරයක් ලබා ගෙමින් තිබුණා. නමුත් අගලා රජය බලයට පත් වුණාට පසු රුපිය් 3,000 ජීවනාධාර මුෙල රුපිය් 2,000 ෙක්වා වැඩි කර 2022 අගේ් මස සිට ලබා ගෙනවා. ්‍රමාණාත්මකව ගත්ගතාත්, ගේ වන විට අු ආොයේලාීන වැඩිහිටියන් ලක්ෂ අටහමාරක වාග පිපතසකට තමි ජීවනාධාර මුෙල ලබා දී තිබුගණ්ඩ. නමුත් 2022 අගේ් මාසගආ සිට එම ්‍රමාණය ලක්ෂ 10ක් ෙක්වා අපි වැඩි කරලා තිගබනවා. ඒ වාග ම අවුරුදු 60ට වැඩි අු ආොයේලාීන වැඩිහිටියන් සඳහා සහනාධාර ක්‍රම ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. උොහරණයක් හැටියට, "ආගරෝගයා" නමින් වැඩසටහනක් අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ යටගත් විගයථෂගයන් වැඩිහිටි ගරෝගාධාර වැඩසටහනක් තමි ක්‍රියාත්මක ගවන්ගන්. ගමහිදී ගබෝගනාවන ගරෝගවලට ගගාදුරු වන අය සඳහා අපි රුපිය් 22,000 බැගින් ල්ලයාධාර ලබා ගෙනවා. ඒ වාග ම වැඩිහිටියන් සඳහා අවයය ‍රවණ උපකරණ, අක්ක ක කාක වාග ග ව් ලබා දීම කරනවා. ඒ වාග ම "සුවපහසු" නමින් ල්ලයාධාර වැඩසටහනක් ෙ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. පවු් වල ජීවත්වන වැඩිහිටියන්ග සනීපාරක්ෂක පහසුකේ ලබා ගැනීම සඳහා අවයයතා තිගබනවා නේ රුපිය් ලක්ෂයක ආධාර මුෙලක් ලබා ගෙනවා. ඒ වාග ම ගජයෂථඨ පුරවැසියන් යේ ආර්ික කටයුත්තකට ගයාමු කිරීම සඳහා සථවයං රැකියා ආරේභ කිරීම සඳහා අපි රුපිය් 20,000ක උපපතමයකට යටත්ව ආධාර මුේ ලබා ගෙනවා. ඒ වාග ම අු ආොයේලාීන පවු් වල වැඩිහිටියන්ට තමන්ග නිවාස ්‍රතිසංසථකරණය කර ගැනීම සඳහා රුපිය් ලක්ෂ හත ෙක්වා ආධාර මුේ ලබා ගෙනවා. එවැනි ආධාර වැඩසටහන් ගණනාවක් අපි ක්‍රියාත්මක කරමින් තිගබනවා.

ඒ විධියට සහනාධාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන ගමන් අපි වැඩිහිටියන්ට අවයය සමාජ පපතසරය නිර්මාණය කිරීම සඳහා වැඩිහිටි සමිති පිහිටුීම, ඒවා යක්තිමත් කිරීම සහ

1563 1564

පාර්ිගේන්තුව

ඔවුන්ග සමාජ කටයුතුවලට අවයය පහසුකේ සැලසීම ගේ යටගත්ම ක්‍රියාත්මක කරමින් තිගබනවා. අෙ වනගකාට ලංකාග වැඩිහිටියන් රැක බලාගන්නා මධයසථ ාන 422ක් වාර්තා ගවලා තිගබනවා. ඒ 422 තු 11,000කට ආසන්න වැඩිහිටියන් ්‍රමාණයක් ආයතනගතව රැකවරණය ලබනවා. ගමම ආයතනගතව රැකවරණය ලබන වැඩිහිටියන්ග සුබසාධන කටයුතු වර්ධනය කිරීම සඳහා ඒ ආයතනවලට අපි රුපිය් මිියන ගෙකක උපපතමයකට යටත්ව ඒ ආයතනගආ අවයය ගුණාත්මක තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම සඳහා ල්ලයාධාර ලබා ගෙනවා. ඒ වාග ම රිවා සුරැකුේ මධයසථ ාන ආරේභ කිරීම සඳහා රුපිය් මිියන 3.2ක උපපතමයකට යටත්ව ආධාර ලබා දීගේ වැඩසටහනකුත් අගලා රජය මඟින් ගේ වන ගකාට ක්‍රියාත්මක කරමින් තිගබනවා.

05. ගේ යටගත් එතුමා අහන ්‍රයථනය වන්ගන් වැඩිහිටියන්

උගෙසා ඉරිපතගආදී රජය විසින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට බලාගපාගරාත්තු වන වැඩසටහන් ගමානවාෙ කියන එකි. ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගලා රගට් වැඩිහිටියන් සේබන්ධගයන් අගලා රජය මැරිහත් ගවලා ්‍රතිපත්තියක් සකසථ කරලා තිගබනවා. එම ්‍රතිපත්තිය ගේ ගවනගකාට පාර්ිගේන්තුග ගසෞඛ්‍ය, ජනමාධය හා කාන්තා සවිබලගැන්ීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාග විමර්යනයට ලක් කරලා අපට ඒ සේබන්ධගයන් නිර්ග ය ලබා දීලා තිගබනවා. එම නිර්ග ය මත පෙනේ ගවලා ගේ ්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ූ ක්‍රියාකාරී සැලැසථමක් හෙලා, ඒ ක්‍රියාකාපත සැලැසථම ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි ගේ ගවනගකාට කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

ඒ වාග ම ෙැනට ලංකාග බලාත්මක වන නීතිය වන 2000 අංක 9 ෙරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ග අිතිවාසිකේ ආරක්ෂා කිරීගේ පනත සංගයෝධනය කිරීගේ කටයුතු අපි ආරේභ කරලා තිගබනවා. ඒ සංගයෝධනය ල්ික ගකටුේපත අපි ගේ ගවනගකාට නීති ගකටුේපත් සේපාෙක ගවත ගයාමු කරලා තිගබනවා. ඒ අනුව වැඩිහිටි තැනැත්තන් සේබන්ධගයන් අලුත් පනත් ගකටුේපතක් ඉතාම ගකටි කාලයක් තු ගගන ඒමට අපි බලාගපාවරත්තු ගවනවා. ඒ වාග ම වැඩිහිටියන් සේබන්ධගයන් පූර්ණ නඩත්තු මණ්ඩඩලයක් ක්‍රියාත්මක ගවනවා. එම නඩත්තු මණ්ඩඩලය ගේ වනවිට මාර්ගගත - online - ක්‍රමයක් ඔසථගසථ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවයය කටයුතු සිදු කර තිගබනවා. එම කටයුතු තවදුරටත් පුළු් කිරීම සඳහා අපි ක්‍රියා කරමින් ඉන්නවා.

ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අගලා රගට් ගජයෂථඨ පුරවැසියන්ග සමාජ ආරක්ෂණය සේබන්ධවත් අගලා අවධානය ගයාමු කරන්න ඕනෑ. අපි ෙන්නවා, රජගආ රැකියාවක් කරන ගකාට තමි වි‍රාම වැටුපක් වාග එකක් ලැගබන්ගන් කියලා. ඒ නිසා ජාතික සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩඩලය මඟින් ගේ ගවනගකාට අපි වැඩසටහනක් හෙලා තිගබනවා, අගලා රගට් සියලු ගජයෂථඨ පුරවැසියන්ට වි‍රාම වැටුලා ක්‍රමයක් ලබා ගැනීම සඳහා. විගයථෂගයන්ම අවිධිමත් ක්ගෂථත්‍රවල රැකියා කරන අයට. ඔවුන්, කුලී වැඩ කරන අය ගවන්න පුළුවන් ීවි් රැකියා කරන අය ගවන්න පුළුවන් වු වැඩ කරන අය ගවන්න පුළුවන් ගේසන් වැඩ කරන අය ගවන්න පුළුවන්. ගේ විධියට අවිධිමත් ක්ගෂථත්‍රගආ රැකියා කරන සියලු ගෙනාටම තමන් වයසට ගියාට පසුව -වැඩිහිටි වියට පැමිණියාට පසුව- ඒ සමාජ රැකවරණය ලබා දීම සඳහා වි‍රාම වැටුලා ක්‍රමයක් අපි ගේ ගවනගකාට සකසථ කරලා තිගබනවා. ඒ වැඩසටහන තවදුරටත් පුළු් කිරීමට රජය විධියට අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා.

මම කින් කි වා වාග , අගලා රගට් ක්‍රියාත්මක වන වැඩිහිටියන් රැක බලාගැනීගේ මධයසථ ානවල ගුණාත්මක තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම සඳහාත් අපි ගේ වන ගකාට ගවනම මාර්ගගෝපග ය සකසථ කරලා තිගබනවා. ඒ සියලු ආයතනවල ගුණාත්මකභාවය නියාමනයට ලක් කරලා, වැඩිහිටි පු ගලයන්ට අගලා රගට් ගජයෂථඨ පුරවැසියන්ට ගහාඳ ගුණාත්මක ගසථවයක් ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරමින් ඉන්නවා, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ල්ික වයගයන් සහනාධාර ලබා ගෙන අතරතුර, සහනාධාර මත යැගපනවා ගවනුවට ඔවුන්ට සමාජශීලී ජීවිතයක් ඇතිකර දීම සඳහාත්, ඒ වාග ම ආයතනගතව ඉන්නවා නේ, ඒ ආයතනගතව සිටින අයග පහසුකේ වැඩි රියුණු කිරීම සඳහාත් අවයය කටයුතු ඉරිපත වර්ෂ කිහිපය තු ඉටු කිරීමට අපි බලාගපාගරාත්තු වන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතිි.

සථතුතිි, ල්ලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

රකල්හි ්ේලාව අ. භා. 5.30 පසු කර තිබු්ණන් මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය ්නාවිෙසා පාර්ලි්ම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 5.37 2025 ඔක්තෝබර් 08 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ්තක කල් ගි් ය.

அப்தபொழுது, ரந ம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.37க்கு, பொ ொளுைன்றம் 2025 ஒக்ர ொபர் 08, புதன்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.37 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 08th October, 2025.

1565 1566

[ගරු උපාි පන්නිලග මහතා]

සැ.ුත.

ගමම වාර්තාග අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය නිවැරරි ක යුතු තැන් ෙක්වනු පතසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ගගන නිවැරරි ක යුතු ආකාරය එහි පැහැරිිව ලකුණු ගකාට, පිටපත ලැබී ගෙසතියක් ගනාඉක්මවා හැන්සාඩ් සංසථකාරක ගවත ලැගබන ගසථ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ්කා ඹ 5 ්පාල්්හනන්්ගාඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන සනථාන්යහි ිළහිි

රජ් ප්‍රව්තේති ්දපාර්ත්ම්න්ුර්ේ ිළහිි රජ් ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්්යන්

ියල දී ගත හැක.

්ෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වේ අඩවි්යන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ ெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அ ெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජගආ මුද්‍රණ ගෙපාර්තගේන්තුග මුද්‍රණය කරන ලදී.